                               Prospecto: información para el usuario

                  Sertralina Almus 50 mg comprimidos recubiertos con película EFG

Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento, porque contiene
información importante para usted.
-     Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
-     Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
-     Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas, aunque
      tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
-     Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos
      adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4.

Contenido del prospecto:
1.   Qué es Sertralina Almus y para qué se utiliza
2.   Qué necesita saber antes de empezar a tomar Sertralina Almus
3.   Cómo tomar Sertralina Almus
4.   Posibles efectos adversos
5    Conservación de Sertralina Almus
6.   Contenido del envase e información adicional

1. Qué es Sertralina Almus y para qué se utiliza

Sertralina Almus contiene sertralina como principio activo. Sertralina pertenece al grupo de medicamentos
denominados inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS); estos medicamentos se usan
para tratar la depresión y/o trastornos de ansiedad.

Sertralina Almus se puede usar para tratar:

-     Depresión y prevención de la reaparición de depresión (en adultos).
-     Trastorno de ansiedad social (en adultos).
-     Trastorno por estrés postraumático (TEPT) (en adultos).
-     Trastorno de angustia (en adultos).
-     Trastorno obsesivo compulsivo (TOC) (en adultos, y en niños y adolescentes de 6-17 años).

La depresión es una enfermedad de tipo clínico con síntomas como sentimientos de tristeza, incapacidad
para dormir bien o para disfrutar de la vida como solía hacerlo.

El TOC y los trastornos por angustia son enfermedades ligadas a la ansiedad, con síntomas como estar
constantemente preocupado por ideas reiteradas (manías) que hacen que lleve a cabo rituales repetitivos
(obsesiones).

El TEPT es un trastorno que puede presentarse después de una experiencia emocionalmente muy
traumática, y que tiene algunos síntomas parecidos a la depresión y a la ansiedad. El trastorno de ansiedad
social (fobia social) es una enfermedad ligada a la ansiedad. Se caracteriza por sentir ansiedad intensa o
angustia en situaciones sociales (por ejemplo: hablar con extraños, hablar en público, comer o beber
delante de otros, o preocuparse de que se pueda estar comportando de manera vergonzosa).

Su médico ha considerado que este medicamento es adecuado para tratar su enfermedad.

                                                  1 de 11
Si usted no está seguro de por qué le han recetado Sertralina Almus, debe consultar a su médico.

2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar Sertralina Almus

No tome Sertralina Almus:
-    Si es alérgico (hipersensible) al principio activo o a alguno de los demás componentes de este
     medicamento (incluidos en la sección 6).
-    Si está tomando o ha estado tomando medicamentos denominados inhibidores de la
     monoaminooxidasa (IMAOs, como por ejemplo selegilina, moclobemida) u otros medicamentos
     similares a los IMAO (como el linezolid). Si interrumpe el tratamiento con sertralina, debe esperar al
     menos una semana antes de iniciar el tratamiento con un IMAO. Tras interrumpir el tratamiento con
     un IMAO, debe esperar al menos dos semanas antes de comenzar el tratamiento con sertralina.
-    Si está tomando otro medicamento llamado pimozida (un medicamento antipsicótico).

Advertencias y precauciones:
Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar Sertralina Almus.
Los medicamentos no siempre son adecuados para todo el mundo. Antes de iniciar el tratamiento con
Sertralina Almus, indique a su médico si padece o ha padecido anteriormente cualquiera de las siguientes
circunstancias:

-     Síndrome serotoninérgico. En raras ocasiones este síndrome puede presentarse cuando esté tomando
      ciertos medicamentos al mismo tiempo que sertralina. (Para ver los síntomas, lea la sección 4.
      Posibles efectos adversos). Su médico le indicará si usted ha presentado este síndrome anteriormente.
-     Si tiene bajo nivel de sodio en sangre, ya que esta situación puede presentarse como consecuencia
      del tratamiento con sertralina. También debe informar a su médico si está tomando cualquier
      medicamento para la hipertensión, ya que estos medicamentos pueden alterar también los niveles de
      sodio en sangre.
-     Tenga especial cuidado si es usted anciano, ya que puede presentar mayor riesgo de tener bajos
      niveles de sodio en sangre (ver arriba).
-     Enfermedad hepática; su médico puede considerar que usted ha de tomar una dosis menor de
      sertralina.
-     Diabetes; sertralina puede alterar sus niveles de azúcar en sangre, por lo que puede ser necesario
      ajustar la dosis de sus medicamentos para la diabetes.
-     Epilepsia o antecedentes de epilepsia. Si usted tiene un ataque (convulsiones), llame a su médico
      inmediatamente.
-     Si padece enfermedad maniaco-depresiva (trastorno bipolar), o esquizofrenia. Si usted tiene un
      episodio maniaco, llame a su médico inmediatamente.
-     Si tiene o anteriormente ha tenido ideas de suicidio (ver más adelante pensamientos de suicidio y
      empeoramiento de su depresión o trastorno de ansiedad).
-     Si ha padecido trastornos hemorrágicos o ha estado tomando medicamentos que, disminuyen la
      coagulación de la sangre (por ejemplo ácido acetilsalicílico (aspirina), o warfarina) o que puedan
      aumentar el riesgo de hemorragias. O si está embarazada (ver «Embarazo»*).
-     Si es un niño o adolescente menor de 18 años. Sertralina sólo debe usarse para tratar a niños y
      adolescentes de 6 a 17 años de edad, que presentan un trastorno obsesivo compulsivo. Si va a ser
      tratado para este trastorno, su médico querrá vigilarle de cerca (vea más adelante Uso en niños y
      adolescentes).
-     Si usted está recibiendo tratamiento electroconvulsivante (TEC).
-     Si tiene algún trastorno ocular, como ciertos tipos de glaucoma (aumento de la presión intraocular).

Los análisis de orina de personas que toman sertralina pueden dar resultados “falsos positivos” para
benzodiazepinas. Si su médico le ha prescrito un análisis de orina, indique a su médico que está tomando
sertralina.



                                                  2 de 11
Algunos medicamentos del grupo al que pertenece Sertralina Almus (llamados ISRS/IRSN) pueden
causar síntomas de disfunción sexual (ver sección 4). En algunos casos, estos síntomas persisten después
de suspender el tratamiento.

Embarazo*
Si toma Sertralina Almus en la etapa final del embarazo puede producirse un mayor riesgo de sangrado
vaginal abundante poco después del parto, especialmente si tiene antecedentes de alteraciones
hemorrágicas. Su médico o matrona deben saber que usted está tomando Sertralina Almus para poderle
aconsejar.

Inquietud/ Acatisia
El uso de sertralina se ha asociado con acatisia (inquietud desagradable y necesidad de moverse, a menudo
acompañada por una incapacidad para permanecer sentado o de pie). Esto sucede más a menudo durante las
primeras semanas de tratamiento. Un aumento de la dosis, en los pacientes que desarrollen estos síntomas,
puede ser perjudicial.

Síntomas de retirada
Cuando se interrumpe el tratamiento es frecuente que aparezcan síntomas de retirada, particularmente si la
interrupción del tratamiento se realiza de forma brusca (ver sección 4 Posibles efectos adversos). El riesgo
de presentar síntomas de retirada depende de la duración del tratamiento, de la dosis, y del ritmo al que se
ha reducido la dosis. Generalmente estos síntomas son leves o moderados. Sin embargo, en algunos
pacientes pueden ser graves. Estos síntomas suelen presentarse durante los primeros días tras la
interrupción del tratamiento. En general, estos síntomas suelen desaparecer por sí solos y normalmente se
resuelven en dos semanas. En algunos pacientes pueden durar más tiempo (2-3 meses o más). Se
recomienda que al interrumpir el tratamiento con sertralina, se reduzca gradualmente la dosis durante un
periodo de varias semanas o incluso meses, de acuerdo con las necesidades de cada paciente.

Pensamientos de suicidio y empeoramiento de su depresión o trastorno de ansiedad
Si usted está deprimido y/o presenta trastornos de ansiedad, a veces puede tener pensamientos de hacerse
daño o de suicidarse. Esto puede aumentar al principio del tratamiento con antidepresivos, debido a que
todos estos medicamentos tardan un tiempo en hacer efecto, que normalmente es de unas dos semanas pero
a veces puede ser más tiempo.

Es más probable que le suceda esto
-    Si usted ya ha tenido previamente pensamientos de suicidio o de hacerse daño.
-    Si es usted un adulto joven. Hay información de ensayos clínicos que muestran que existe un
     aumento del riesgo de conductas suicidas en adultos menores de 25 años con enfermedades
     psiquiátricas, que estaban siendo tratados con un antidepresivo.

Si usted tiene pensamientos de hacerse daño o suicidarse en cualquier momento, contacte con su médico o
acuda al hospital inmediatamente.

Puede ser útil para usted explicarle a algún familiar o amigo cercano que usted está deprimido o que tiene
un trastorno de ansiedad, y pedirles que lean este prospecto. Puede pedirles también que le digan si piensan
que su depresión o ansiedad está empeorando, o si están preocupados por los cambios en su conducta.

Niños y adolescentes
Normalmente, sertralina no debe utilizarse en el tratamiento de niños y adolescentes menores de 18 años,
salvo en el caso de pacientes con trastorno obsesivo-compulsivo. Los pacientes menores de 18 años tienen


                                                  3 de 11
un mayor riesgo de efectos adversos como intentos de suicidio, ideas de suicidio y hostilidad
(predominantemente agresión, comportamiento de confrontación y reacción de ira) cuando están en
tratamiento con esta clase de medicamentos. Pese a ello, es posible que su médico decida prescribir
Sertralina Almus a un paciente menor de 18 años si considera que es lo más conveniente para el paciente.
Si su médico ha recetado Sertralina Almus a un paciente menor de 18 años y desea discutir esta decisión,
por favor vuelva a su médico. Debe informar a su médico si alguno de los síntomas que se detallan
anteriormente aparece o empeora cuando un paciente menor de 18 años está tomando sertralina. A la vez,
los efectos a largo plazo en lo que a la seguridad se refiere y relativos al crecimiento, la madurez y el
desarrollo cognitivo y conductual de sertralina en este grupo de edad, todavía no han sido demostrados.

Toma de Sertralina Almus con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando, ha utilizado recientemente o pudiera tener que
utilizar cualquier otro medicamento.

Algunos medicamentos pueden afectar al modo en que actúa Sertralina Almus, o Sertralina Almus por si
mismo puede reducir la eficacia de otros medicamentos que se estén tomando al mismo tiempo.


El uso de Sertralina Almus junto con los siguientes medicamentos puede provocar efectos adversos
graves
-     Medicamentos denominados inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAOs), como por ejemplo
      moclobemida (para tratar la depresión), selegilina (para tratar la enfermedad de Parkinson), y el
      antibiótico linezolid. No use sertralina junto con IMAOs.
-     Medicamentos para tratar trastornos mentales (pimozida). No use sertralina junto con pimozida.

Informe a su médico si está tomando los siguientes medicamentos
-    Medicamentos a base de plantas que contengan Hierba de San Juan (Hypericum perforatum). Los
     efectos de la hierba de San Juan pueden perdurar 1-2 semanas. Indíqueselo a su médico.
-    Productos que contengan el aminoácido triptófano.
-    Medicamentos para tratar el dolor grave (por ejemplo tramadol).
-    Medicamentos utilizados en la anestesia o para el tratamiento del dolor crónico (fentanilo).
-    Medicamentos para tratar migrañas (por ejemplo sumatriptán).
-    Medicamentos que disminuyen la coagulación de la sangre (warfarina).
-    Medicamentos para tratar el dolor/artritis (medicamentos antiinflamatorios no esteroídicos (AINES)
     tales como el ibuprofeno, el ácido acetilsalicílico (aspirina)).
-    Sedantes (diazepam).
-    Diuréticos.
-    Medicamentos para tratar la epilepsia (fenitoína, fenobarbital, carbamazepina).
-    Medicamentos para tratar la diabetes (tolbutamida).
-    Medicamentos para tratar la acidez de estómago, las úlceras y el ardor de estómago (cimetidina,
     omeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol).
-    Medicamentos para tratar la manía y la depresión (litio).
-    Otros medicamentos para tratar la depresión (como la amitriptilina, nortriptilina, nefazodona,
     fluoxetina, fluvoxamina).
-    Medicamentos para tratar la esquizofrenia y otros trastornos mentales (como la perfenazina,
     levomepromazina y olanzapina).
-    Medicamentos para tratar la tensión arterial alta, el dolor de pecho o para regular la velocidad y el
     ritmo del corazón (como verapamilo, diltiazem, flecainida, propafenona).
-    Medicamentos utilizados para tratar infecciones bacterianas (tales como rifampicina, claritromicina,
     telitromicina, eritromicina).
-    Medicamentos utilizados para tratar infecciones fúngicas (tales como ketoconazol, itraconazol,
     posaconazol, voriconazol, fluconazol).


                                                  4 de 11
-     Medicamentos utilizados para tratar el VIH/SIDA y la hepatitis C (inhibidores de la proteasa tales
      como ritonavir, telaprevir).
-     Medicamentos utilizados para evitar náuseas y vómitos tras una operación o quimioterapia
      (aprepitant).


Toma de Sertralina Almus con alimentos, bebidas y alcohol
Sertralina Almus comprimidos se puede tomar con o sin alimentos.

Se ha de evitar la ingesta de alcohol mientras esté siendo tratado con sertralina.

No se debe tomar sertralina en combinación con zumo de pomelo, ya que éste puede aumentar los niveles
de sertralina en su cuerpo.

Embarazo, lactancia y fertilidad
Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar embarazada o tiene intención de
quedarse embarazada, consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar cualquier medicamento.

Embarazo
No se ha establecido por completo la seguridad de sertralina en mujeres embarazadas. Sólo se debe
administrar sertralina a mujeres embarazadas si, a juicio del médico, el beneficio para la madre supera
cualquier posible riesgo para el feto. Las mujeres en edad fértil que estén en tratamiento con sertralina,
deberán emplear un método anticonceptivo adecuado.

Asegúrese de que su médico o matrona saben que está tomando Sertralina Almus. Cuando se toma durante
el embarazo, particularmente en los últimos 3 meses de embarazo, los medicamentos como Sertralina
Almus pueden aumentar el riesgo de una enfermedad grave en los bebés, llamada hipertensión pulmonar
persistente del recién nacido (HPP), lo que hace que el bebé respire más rápido y tenga apariencia azulada.
Estos síntomas comienzan normalmente durante las primeras 24 horas después del nacimiento. Si esto
sucede a su bebé, debe comunicarlo a su médico o matrona de inmediato.

Su bebé recién nacido puede tener otras enfermedades, que normalmente se manifiestan durante las
primeras 24 horas después del nacimiento. Los síntomas incluyen:
• dificultad para respirar,
• piel azulada o demasiado caliente o fría,
• labios azules,
• vómitos o problemas en la alimentación,
• mucho cansancio, no poder dormir o llorar mucho,
• rigidez o disminución del tono muscular,
• temblores, inquietud o convulsiones,
• aumento de las reacciones reflejas,
• irritabilidad,
• niveles bajos de azúcar.
Si su bebé tiene alguno de estos síntomas al nacer, o usted está preocupado por la salud de su bebé,
consulte a su médico o matrona para que le aconsejen.

Lactancia
Hay indicios que indican que sertralina pasa a la leche materna. Por ello, sertralina únicamente puede
usarse en mujeres durante la lactancia si, a juicio del médico, el beneficio para la madre supera cualquier
posible riesgo para el niño.


                                                    5 de 11
Fertilidad
Algunos medicamentos como sertralina pueden reducir la calidad del esperma en estudios con animales.
Teóricamente, esto podría afectar la fertilidad, pero el impacto sobre la fertilidad humana no se ha
observado hasta ahora.


Conducción y uso de máquinas
Los medicamentos antidepresivos como sertralina pueden afectar a su capacidad para conducir o utilizar
máquinas. Por lo tanto, no conduzca ni maneje maquinaria pesada, hasta que no sepa cómo afecta este
medicamento a su capacidad para desarrollar estas actividades.

Sertralina Almus contiene sodio
Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

3. Cómo tomar Sertralina Almus

Siga exactamente las instrucciones de administración de Sertralina Almus indicadas por su médico. En caso
de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.

Sertralina Almus comprimidos se puede tomar con o sin alimentos.

Tome su medicamento una vez al día bien por la mañana o por la noche.

La dosis recomendada es:
Adultos:
     Depresión y Trastorno Obsesivo-Compulsivo:
     Para la depresión y el TOC, la dosis habitualmente eficaz es de 50 mg al día. La dosis diaria se puede
     aumentar en incrementos de 50 mg, a intervalos de al menos una semana, y así durante varias
     semanas. La dosis máxima recomendada es de 200 mg al día.

      Trastorno de angustia, trastorno de ansiedad social y trastorno por estrés postraumático:
      Para el trastorno de angustia, el trastorno de ansiedad social y el trastorno por estrés postraumático,
      el tratamiento debe iniciarse con una dosis de 25 mg al día, y aumentarse a 50 mg al día tras una
      semana.
      La dosis diaria se puede aumentar en intervalos de 50 mg a lo largo de un periodo de varias semanas.
      La dosis máxima recomendada es de 200 mg al día.

Uso en niños y adolescentes:
Sertralina Almus solo debe usarse para tratar niños y adolescentes de 6 a 17 años de edad que presenten
TOC.
      Trastorno obsesivo-compulsivo:
      Niños de 6 a 12 años: La dosis de inicio recomendada es de 25 mg al día. Trascurrida una semana,
      su médico puede aumentarle la dosis a 50 mg al día. La dosis máxima es de 200 mg al día.
      Adolescentes de 13 a 17 años: La dosis de inicio recomendada es de 50 mg al día. La dosis máxima
      es de 200 mg al día.


Si usted tiene problemas de hígado o de riñón, informe a su médico y siga las instrucciones que él le
indique.

                                                  6 de 11
Su médico le indicará la duración del tratamiento con este medicamento. La duración dependerá de la
naturaleza de su enfermedad y de su respuesta al tratamiento. Trascurrirán algunas semanas hasta que sus
síntomas comiencen a mejorar.

Si toma más Sertralina Almus del que debe
Si accidentalmente usted toma un exceso de sertralina, contacte con su médico o acuda al servicio de
urgencias del hospital más cercano. Lleve siempre consigo el envase del medicamento, tanto si en él queda
medicación o no.
También puede llamar al Servicio de Información Toxicológica, teléfono 91 562 04 20 indicando el
medicamento y la cantidad ingerida.

Los síntomas de sobredosis pueden incluir somnolencia, náuseas y vómitos, aceleración del ritmo cardiaco,
temblores, agitación, mareo y en raras ocasiones inconsciencia.

Si olvidó tomar Sertralina Almus
Si olvida tomar una dosis, no la tome cuando se de cuenta. Tome la siguiente dosis cuando le corresponda.
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.

Si interrumpe el tratamiento con Sertralina Almus
No interrumpa el tratamiento con Sertralina Almus a menos que su médico se lo indique. Su médico querrá
reducir gradualmente la dosis de Sertralina Almus a lo largo de varias semanas, antes de que deje
definitivamente de tomar este medicamento. Si usted interrumpe el tratamiento de forma brusca puede
experimentar efectos adversos tales como mareos, entumecimiento, alteraciones del sueño, agitación o
ansiedad, dolores de cabeza, sensación de malestar o encontrarse mareado y temblor.
Si usted presenta cualquiera de estos efectos adversos, o cualquier otro durante la interrupción de su
tratamiento con Sertralina Almus, por favor comuníqueselo a su médico.

Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.

4. Posibles efectos adversos

Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas
las personas los sufran.

Si considera que alguno de los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no
mencionado en este prospecto, informe a su médico o farmacéutico.

El efecto adverso más común son las náuseas. Los efectos adversos dependen de la dosis y a menudo
desaparecen al continuar el tratamiento.

Informe a su médico inmediatamente
Si experimenta cualquiera de los siguientes síntomas después de tomar este medicamento, ya que estos
síntomas pueden ser graves.
-     Si usted desarrolla una erupción cutánea grave que causa ampollas (eritema multiforme), (puede
      afectar a la boca y a la lengua). Estos pueden ser signos de una enfermedad conocida como Síndrome
      de Stevens Johnson o necrólisis epidérmica tóxica (NET). En estos casos su médico interrumpirá el
      tratamiento.
-     Reacción alérgica o alergia, que puede presentar síntomas como erupción de la piel con picor,
      problemas al respirar, pitidos, hinchazón de los párpados, de la cara o los labios.


                                                  7 de 11
-     Si usted presenta agitación, confusión, diarrea, aumento de la temperatura y la tensión arterial,
      sudoración excesiva y aceleración del pulso. Estos son síntomas del síndrome serotoninérgico. En
      raras ocasiones este síndrome puede presentarse cuando esté tomando ciertos medicamentos al
      mismo tiempo que sertralina. Puede ser que su médico decida interrumpir el tratamiento.
-     Si usted presenta color amarillento de la piel y de los ojos, los cuales pueden indicar un daño en el
      hígado.
-     Si presenta síntomas depresivos con ideas de suicidio.
-     Si tras iniciar el tratamiento con Sertralina Almus, comienza a tener sensación de inquietud y no es
      capaz de sentarse ni de estar de pie. Debe informar a su médico si comienza a sentir inquietud.

Los siguientes efectos adversos se observaron en ensayos clínicos en adultos.

Efectos adversos muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10 pacientes ):
Insomnio, mareo, somnolencia, dolor de cabeza, diarrea, sensación de malestar, boca seca, problemas de
eyaculación y fatiga.

Efectos adversos frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 pacientes):
- dolor de garganta, anorexia, aumento de apetito,
- depresión, sentirse extraño, pesadillas, ansiedad, agitación, nerviosismo, interés sexual disminuido,
   rechinamiento de dientes,
- entumecimiento y hormigueo, temblor, tensión en los músculos, gusto anormal, falta de concentración,
- alteraciones visuales, pitido en los oídos,
- palpitaciones, sofocos, bostezos,
- dolor abdominal, vómitos, estreñimiento, malestar de estómago, gases,
- erupción, aumento de la sudoración, dolor de los músculos, disfunción sexual, disfunción eréctil y dolor
   en el pecho.

Efectos adversos poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100 pacientes):
- resfriado (de pecho), moqueo,
- alucinaciones, exceso de felicidad, falta de cuidado, pensamientos anormales,
- convulsiones, contracciones involuntarias de los músculos, coordinación anormal, movimientos
   continuos, amnesia, disminución de la sensibilidad, trastornos del habla, mareo al ponerse en pie,
   migrañas,
- dolor de oído, pulso acelerado, tensión arterial elevada, sofocos,
- dificultad al respirar posiblemente ruidosa, falta de aliento, hemorragia nasal,
- problemas de esófago, dificultad para tragar, hemorroides, aumento de la salivación, alteración de la
   lengua, eructos,
- hinchazón de ojos, manchas moradas en la piel, caída del pelo, sudor frío, piel seca, urticaria, artrosis,
   debilidad muscular, dolor de espalda, sacudidas musculares,
- necesidad de orinar por la noche, retención urinaria, aumento de la cantidad de orina, aumento de la
   frecuencia de orinar, trastornos urinarios,
- hemorragia vaginal, disfunción sexual femenina, malestar, escalofríos, fiebre, debilidad, sed, pérdida de
   peso y aumento de peso.

Efectos adversos raros (pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 pacientes):
- problemas intestinales, infección de oído, cáncer, hinchazón de los ganglios, colesterol elevado,
   elevación de azúcar en sangre,
- síntomas físicos debidos al estrés o a emociones, dependencia a los medicamentos, trastornos psicóticos,
   agresión, paranoia, pensamientos de suicidio, sonambulismo, eyaculación precoz,
- coma, movimientos anormales, dificultad de movimiento, sensibilidad aumentada, alteraciones
   sensoriales,
- visión de manchas delante de los ojos, glaucoma, visión doble, fotofobia (sensibilidad ocular a la luz),
   hemorragias en los ojos, pupilas irregulares, alteraciones visuales, problemas lagrimales,



                                                  8 de 11
- ataque cardiaco, disminución del ritmo cardiaco, problemas de corazón, problemas de circulación en los
  brazos y en las piernas, espasmo de garganta, respiración acelerada, respiración más lenta, dificultad al
  hablar, hipo,
- sangre en heces, llagas en la boca, ulceración de la lengua, problemas en los dientes y en la lengua,
  ulceración de la boca, problemas con la función del hígado,
- problemas en la piel con ampollas, erupción capilar, textura anormal del pelo, olor anormal de la piel,
  alteración de los huesos,
- disminución de la cantidad de orinar, incontinencia urinaria, orinar entrecortado, hemorragia vaginal
  excesiva, sequedad vaginal, dolor y enrojecimiento del pene y prepucio, secreción genital, erección
  prolongada, secreción de las mamas,
- hernia, tolerancia disminuida a medicamentos, dificultad para andar, pruebas de laboratorio anormales,
  semen anormal, lesión, procedimiento de relajación de los vasos sanguíneos.
- se han notificado casos de pensamiento y comportamiento suicida durante el tratamiento con
  sertralina o poco después de su interrupción (ver sección 2).

Frecuencia no conocida (la frecuencia no puede estimarse a partir de los datos disponibles):
- pérdida parcial de la visión. Inflamación del colon (que causa diarrea),
- sangrado vaginal abundante poco después del parto (hemorragia posparto), ver «Embarazo»* en la
   sección 2 para más información.
- debilidad muscular y dolor muscular intenso, que puede ser un signo de deficiencia múltiple de acil-
   coenzima A deshidrogenasa (DMAD)**.

**Efectos adversos notificados tras la comercialización.

Desde la comercialización de sertralina, se han notificado los siguientes efectos adversos
- descenso del número de glóbulos blancos, descenso de plaquetas, bajos niveles de hormonas tiroideas,
  problemas endocrinos, bajo nivel de sal en sangre, problemas para controlar los niveles de azúcar en
  sangre (diabetes), aumento de los niveles de azúcar en sangre,
- sueños anormales de terror, comportamiento suicida,
- problemas de movimientos musculares (tales como movimientos constantes, tensión en los músculos y
  dificultad al caminar) y rigidez, espasmos y movimientos involuntarios de los músculos), síncope,
  jaqueca súbita severa [que puede ser un signo de una condición seria conocida como síndrome de
  vasoconstricción cerebral reversible (SVCR)].
- visión anormal, pupilas de tamaño desigual, problemas de hemorragias (tales como hemorragia nasal, de
  estómago, o sangre en orina), formación progresiva de cicatrices en el tejido pulmonar (enfermedad
  pulmonar intersticial), pancreatitis, problemas graves de función hepática, piel amarillenta,
- hinchazón de la piel, reacción cutánea al sol, picor, dolor en las articulaciones, calambres musculares,
  aumento del pecho, irregularidades en el ciclo menstrual, piernas hinchadas, problemas de coagulación,
  pruebas analíticas anormales, incontinencia urinaria durante el sueño y reacciones alérgicas graves.

Efectos adversos en niños y adolescentes
En ensayos clínicos en niños y adolescentes, los efectos adversos fueron generalmente similares a los
notificados en adultos (ver arriba). Los efectos adversos más frecuentes en niños y adolescentes fueron
dolor de cabeza, insomnio, diarrea y náuseas.

Síntomas que pueden aparecer cuando se interrumpe el tratamiento
Si interrumpe bruscamente el tratamiento de este medicamento, puede que experimente efectos adversos
como mareos, entumecimiento, alteraciones del sueño, agitación o ansiedad, dolores de cabeza, náuseas,
vómitos y temblor (Ver sección 3: Si interrumpe el tratamiento con Sertralina Almus).

Se ha observado un aumento en el riesgo de fracturas de huesos en pacientes que toman este tipo de
medicamentos.


                                                  9 de 11
Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico, farmacéutico o enfermero, incluso si
se trata de efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos directamente
a través del Sistema Español de Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano. Website:
www.notificaram.es. Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a proporcionar
más información sobre la seguridad de este medicamento.

5. Conservación de Sertralina Almus

Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.

No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el envase, después de CAD.
La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.

No requiere condiciones especiales de conservación.

Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Deposite los envases y los
medicamentos que no necesita en el Punto SIGRE       de la farmacia. En caso de duda pregunte a su
farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma,
ayudará a proteger el medio ambiente.

6. Contenido del envase e información adicional

Composición de Sertralina Almus
- El principio activo de Sertralina Almus es sertralina (hidrocloruro). Cada comprimido contiene 50 mg de
sertralina.
- Los demás componentes son: fosfato cálcico dibásico, celulosa microcristalina, carboximetilalmidón
sódico de patata, sílice coloidal anhidra y estearato de magnesio.
  Recubrimiento: alcohol polivinílico, dióxido de titanio (E171), polietilenglicol 300 y talco.

Aspecto del producto y contenido del envase
Los comprimidos recubiertos con película de Sertralina Almus 50 mg son blancos, redondos, convexos y
ranurados.

Sertralina Almus está disponible en envase de 30 y 60 comprimidos. Los comprimidos se presentan en
blísters de PVC/Aluminio.

Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación

Titular de la autorización de comercialización:
Almus Farmacéutica, S.A.U.
Marie Curie, 54
08840 Viladecans (Barcelona), España
Teléfono: 93 739 71 80
Email: farmacovigilancia@almusfarmaceutica.es

Responsable de la fabricación:
Atlantic Pharma – Produções Farmacêuticas, S.A.
Rua De Tapada Grande 2

                                                 10 de 11
Abrunheira, Sintra 2710-228
Portugal

Fecha de la última revisión de este prospecto: Junio 2025

La información detallada y actualizada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia
Española del Medicamento y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es/.




                                                11 de 11
