                                Prospecto: información para el usuario

                               Amlodipino Almus 5 mg comprimidos EFG


Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento, porque contiene
información importante para usted.
     Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
     Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
     Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas aunque
      tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
     Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos
      adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4.

Contenido del prospecto:
1.   Qué es Amlodipino Almus y para qué se utiliza
2.   Qué necesita saber antes de empezar a tomar Amlodipino Almus
3.   Cómo tomar Amlodipino Almus
4.   Posibles efectos adversos
5.   Conservación de Amlodipino Almus
6.   Contenido del envase e información adicional

1. Qué es Amlodipino Almus y para qué se utiliza

Amlodipino Almus contiene la sustancia activa amlodipino que pertenece a un grupo de medicamentos
conocidos como antagonistas del calcio.

Amlodipino Almus se utiliza para tratar la tensión arterial alta (hipertensión) o un cierto tipo de dolor en el
pecho llamado angina, a la que pertenece un tipo poco frecuente que es la angina de Prinzmetal o angina
variante.

En pacientes con tensión arterial alta este medicamento funciona relajando los vasos sanguíneos, de modo
que la sangre pasa a través de ellos más fácilmente. En pacientes con angina, Amlodipino Almus mejora la
llegada de la sangre al músculo del corazón que así recibe más oxígeno y como resultado se previene el
dolor en el pecho. Este medicamento no proporciona un alivio inmediato del dolor en el pecho debido a la
angina.

2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar Amlodipino Almus

No tome Amlodipino Almus
    Si es alérgico (hipersensible) a amlodipino, o cualquiera de los demás componentes de este
     medicamento (incluidos en la sección 6), o a cualquier otro antagonista del calcio. Esto puede
     provocar picazón, enrojecimiento de la piel o dificultad para respirar.
    Si tiene la tensión arterial muy baja (hipotensión).
    Si usted tiene en el corazón un estrechamiento de la válvula aórtica (estenosis aórtica) o shock
     cardiogénico (una enfermedad en la que el corazón es incapaz de bombear suficiente sangre al
     cuerpo).
    Si usted sufre de insuficiencia cardiaca después de un ataque al corazón.




                                                    1 de 6
Advertencias y precauciones
Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar Amlodipino Almus.

Usted debe informar a su médico si tiene o ha tenido alguna de las siguientes enfermedades:
     Ataque al corazón reciente
     Insuficiencia del corazón
     Aumento grave de la tensión sanguínea (crisis hipertensiva)
     Enfermedad del hígado
     Es una persona de edad avanzada y su dosis necesita aumentarse

Niños y adolescentes
Amlodipino Almus no ha sido estudiado en niños menores de 6 años. Amlodipino Almus sólo se debe
utilizar para tratar la hipertensión arterial en niños y adolescentes de 6 a 17 años de edad (ver sección 3).
Para más información, consulte a su médico.

Uso de Amlodipino Almus con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando o ha utilizado recientemente otros medicamentos,
incluso los adquiridos sin receta.

Amlodipino Almus puede afectar o puede ser afectado por otros medicamentos, tales como:
    ketoconazol, itraconazol (medicamentos antifúngicos)
    ritonavir, indinavir, nelfinavir (también llamados inhibidores de la proteasa utilizados para tratar el
     SIDA)
    rifampicina, eritromicina, claritromicina (antibióticos)
    Hypericum perforatum (Hierba de San Juan)
    verapamilo,diltiazem (medicamentos para el corazón)
    dantroleno (en perfusión para las anomalías graves de la temperatura corporal)
    tacrolimus, sirolimus, temsirolimus y everolimus (medicamentos usados para modificar el
     funcionamiento del sistema inmunitario)
    simvastatina (medicamento que reduce el colesterol)
    ciclosporina (inmunodepresor)

Si usted ya está tomando otros medicamentos para tratar la tensión arterial alta, Amlodipino Almus puede
disminuir su tensión arterial aún más.

Toma de Amlodipino Almus con alimentos y bebidas
Las personas que están tomando Amlodipino Almus no deben consumir pomelo, ni zumo de pomelo. Esto
se debe a que el pomelo y el zumo de pomelo pueden dar lugar a un aumento de los niveles en sangre del
ingrediente activo amlodipino, que puede causar un aumento imprevisible en el efecto de bajar la tensión
sanguínea de Amlodipino Almus.

Embarazo y lactancia
Embarazo
No ha sido establecida la seguridad de amlodipino durante el embarazo. Si usted cree que puede estar
embarazada, o está planeando quedarse embarazada, debe informar a su médico antes de tomar Amlodipino
Almus.

Lactancia
Se ha demostrado que amlodipino pasa a la leche materna en pequeñas cantidades. Si usted está dando el
pecho, o está a punto de hacerlo, debe informar a su médico antes de tomar Amlodipino Almus.


                                                     2 de 6
Consulte a su médico o farmaceútico antes de tomar cualquier medicamento.

Conducción y uso de máquinas
Amlodipino Almus puede afectar su capacidad para conducir o utilizar máquinas. Si los comprimidos le
hacen sentirse enfermo, mareado o cansado, o le producen dolor de cabeza, no conduzca ni use maquinaria
y consulte con su médico inmediatamente.

Amlodipino Almus 5 mg comprimidos contiene lactosa y sodio
Si su médico le ha indicado que padece una intolerancia a ciertos azúcares, consulte con él antes de tomar
este medicamento.

Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

3. Cómo tomar Amlodipino Almus

Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico o
farmacéutico. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.

La dosis inicial normal es 5 mg de amlodipino una vez al día. La dosis se puede aumentar a 10 mg de
amlodipino, una vez al día.

Puede tomar su medicamento antes o después de las comidas. Se lo debe tomar a la misma hora cada día,
con un vaso de agua. No tome este medicamento con zumo de pomelo.

Uso en niños y adolescentes
Para niños y adolescentes (entre 6-17 años de edad), la dosis inicial recomendada normalmente es de 2,5
mg al día. La dosis máxima recomendada es de 5mg al día. El comprimido se puede partir en dosis
iguales para proporcionar una dosis de 2,5 mg.

Es importante no interrumpir la administración de los comprimidos. No espere a que los comprimidos se le
acaben para acudir a su médico.

Si toma más Amlodipino Almus del que debe
La ingesta de demasiados comprimidos puede producir una bajada de la tensión arterial o incluso una
bajada peligrosa. Puede sentirse mareado, aturdido, sufrir mareo postural al incorporarse o debilidad. Si la
bajada de la tensión arterial es lo bastante grave se puede producir un shock. Puede sentir su piel fría y
húmeda y podría perder el conocimiento. Si toma demasidos comprimidos de este medicamento consulte
con su médico de inmediato o llame al Servicio de Información Toxicológica, teléfono 91 562 04 20.

El exceso de líquido puede acumularse en los pulmones (edema pulmonar) causando dificultad para
respirar que puede desarrollarse hasta 24-48 horas después de la ingesta.

Si olvidó tomar Amlodipino Almus
No se preocupe. Si olvidó tomarse un comprimido, no tome esa dosis. Tome la siguiente dosis a la hora
correcta. No tome una dosis doble para compensar la dosis olvidada.

Si interrumpe el tratamiento con Amlodipino Almus
El médico le indicará durante cuanto tiempo debe tomar este medicamento. Su enfermedad puede
reaparecer si deja de tomar este medicamento antes de que se lo indique su médico.

                                                   3 de 6
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, consulte a su médico o farmacéutico.

4. Posibles efectos adversos

Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas
las personas los sufran.

Acuda a su médico inmediatamente si experimenta alguno de los siguientes efectos adversos graves, que
son muy raros tras tomar este medicamento.

     Silbidos repentinos al respirar (sibilancias repentinas), dolor en el pecho, falta de aliento o dificultad
      para respirar
     Hinchazón de los párpados, cara o labios
     Hinchazón de la lengua y la garganta que causa gran dificultad para respirar
     Reacciones graves de la piel que incluyen erupción cutánea intensa, habones, enrojecimiento de la
      piel por todo el cuerpo, picor intenso, formación de ampollas, descamación e inflamación de la piel,
      inflamación de las membranas mucosas (Síndrome de Stevens Johnson, necrólisis epidérmica tóxica)
      u otras reacciones alérgicas
     Ataque al corazón, latido anormal del corazón
     Inflamación del páncreas que puede causar dolor abdominal grave y dolor de espalda acompañado de
      gran sensación de malestar

Se ha notificado el siguiente efecto adverso muy frecuente. Si este causa problemas o si dura más de una
semana, consulte con su médico.

Muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10 personas)
   Edema (retención de líquidos)

Se han notificado los siguientes efectos adversos frecuentes. Si alguno de estos causa problemas o si duran
más de una semana, consulte con su médico.

Frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas)
    Dolor de cabeza, mareos, somnolencia (especialmente al principio del tratamiento)
    Palpitaciones (sentir los latidos del corazón), sofoco
    Dolor abdominal, sensación de malestar (náuseas)
    Alteración del hábito intestinal, diarrea, estreñimiento, indigestión
    Cansancio, debilidad
    Alteraciones visuales, visión doble
    Calambres musculares
    Hinchazón de tobillos

Se han notificado otros efectos adversos que se incluyen en la siguiente lista. Si considera que alguno de
los efectos adversos que sufre es grave o si aprecia cualquier efecto adverso no mencionado en este
prospecto, informe a su médico o farmacéutico.

Poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100 personas)
     Cambios de humor, ansiedad, depresión, insomnio
     Temblor, alteraciones del gusto, desmayos
     Entumecimiento o sensación de hormigueo en las extremidades, pérdida de sensación de dolor
     Zumbidos en los oídos


                                                    4 de 6
     Disminución de la tensión arterial
     Estornudos/secreción nasal causada por la inflamación de la mucosa de la nariz (rinitis)
     Tos
     Sequedad de boca, vómitos (malestar)
     Caída del cabello, aumento de la sudoración, picor en la piel, manchas rojas en la piel, decoloración
      de la piel
     Trastorno de la micción, aumento de la necesidad de orinar durante la noche, aumento del número de
      veces de orinar
     Imposibilidad de obtener una erección, incomodidad o aumento de las mamas en los hombres
     Dolor, sensación de malestar
     Dolor en los músculos o en las articulaciones, dolor de espalda
     Aumento o pérdida de peso

Raros (pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 personas)
    Confusión

Muy raros (pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 personas)
    Disminución del número de células blancas de la sangre, disminución de plaquetas de la sangre que
     puede provocar sangrado fácil o moratones inusuales
    Exceso de azúcar en sangre (hiperglucemia)
    Un trastorno en los nervios que puede causar debilidad muscular, hormigueo o entumecimiento
    Inflamación de las encías, sangrado de encías
    Hinchazón abdominal (gastritis)
    Función anormal del hígado, inflamación del hígado (hepatitis), coloración amarillenta de la piel
     (ictericia), aumento de enzimas hepáticas que pueden tener efecto en algunas pruebas médicas
    Aumento de la tensión muscular
    Inflamación de los vasos sanguíneos, a menudo con erupciones en la piel
    Sensibilidad a la luz
    Trastornos combinando rigidez, temblor y/o trastornos del movimiento

Frecuencia no conocida (no se puede estimar la frecuencia a partir de los datos disponibles)

     Temblores, postura rígida, cara con aspecto de máscara, movimientos lentos y una marcha arrastrada
      y desequilibrada

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico, farmacéutico o enfermero, incluso si
se trata de efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos directamente
a través del Sistema Español de Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano. Website:
ww.notificaram.es.
Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a proporcionar más información
sobre la seguridad de este medicamento.

5. Conservación de Amlodipino Almus

Mantener fuera de la vista y del alcance de los niños.

No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el envase, después de CAD.
La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.

No conservar a temperatura superior a 25 ºC.




                                                   5 de 6
Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura.Deposite los envases y los
medicamentos que no necesita en el Punto SIGRE       de la farmacia. En caso de duda pregunte a su
farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma,
ayudará a proteger el medio ambiente.

6. Contenido del envase e información adicional

Composición de Amlodipino Almus
El principio activo de Amlodipino Almus 5 mg comprimidos es amlodipino (como besilato).
    - Los demás componentes son: carboximetilalmidón sódico (de patata), celulosa microcristalina E
        460i, lactosa monohidrato, estearato de magnesio E 470b. Ver seccion 2 Amlodipino Almus 5 mg
        comprimidos contiene lactosa y sodio.

Aspecto de Amlodipino Almus y contenido del envase
Comprimidos blancos, redondos, planos y marcados en una cara.

Amlodipino Almus 5 mg comprimidos está disponible en envases tipo blíster que contienen 30
comprimidos.

Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación

Titular de la autorización de comercialización
Almus Farmacéutica, S.A.U.
Marie Curie, 54
08840 Viladecans (Barcelona), España
Teléfono: 93 739 71 80
Email: farmacovigilancia@almusfarmaceutica.es


Responsable de la fabricación
West Pharma - Producções de Especialidades Farmacêuticas, S.A.
Rua João de Deus, nº 11, Venda Nova.
2700 Amadora, Portugal

Atlantic Pharma - Produções Farmacêuticas, S.A.
Rua De Tapada Grande 2
Abrunheira, Sintra, 2710-228
Portugal


Fecha de la última revisión de este prospecto: Mayo 2024

La información detallada y actualizada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es/




                                                  6 de 6
