                                             FICHA TÉCNICA

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Pregabalina Alter 25 mg cápsulas duras EFG
Pregabalina Alter 50 mg cápsulas duras EFG
Pregabalina Alter 75 mg cápsulas duras EFG
Pregabalina Alter 100 mg cápsulas duras EFG
Pregabalina Alter 150 mg cápsulas duras EFG
Pregabalina Alter 200 mg cápsulas duras EFG
Pregabalina Alter 300 mg cápsulas duras EFG

2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Cada cápsula dura de Pregabalina Alter 25 mg contiene 25 mg de pregabalina.
Cada cápsula dura de Pregabalina Alter 50 mg contiene 50 mg de pregabalina.
Cada cápsula dura de Pregabalina Alter 75 mg contiene 75 mg de pregabalina.
Cada cápsula dura de Pregabalina Alter 100 mg contiene 100 mg de pregabalina.
Cada cápsula dura de Pregabalina Alter 150 mg contiene 150 mg de pregabalina.
Cada cápsula dura de Pregabalina Alter 200 mg contiene 200 mg de pregabalina.
Cada cápsula dura de Pregabalina Alter 300 mg contiene 300 mg de pregabalina.

Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.

3. FORMA FARMACÉUTICA

Cápsula dura.

Pregabalina Alter 25 mg: cápsula dura de color blanco, marcada con "25" en el cuerpo de la cápsula.
Pregabalina Alter 50 mg: cápsula dura de color blanco, marcada con "50" en el cuerpo de la
cápsula.Pregabalina Alter 75 mg: cápsula dura de color blanco y naranja, marcada con "75" en el cuerpo de
la cápsula.
Pregabalina Alter 100 mg: cápsula dura de color naranja, marcada con "100" en el cuerpo de la cápsula.
Pregabalina Alter 150 mg: cápsula dura de color blanco, marcada con "150" en el cuerpo de la cápsula.
Pregabalina Alter 200 mg: cápsula dura de color rojo, marcada con "200" en el cuerpo de la cápsula.
Pregabalina Alter 300 mg: cápsula dura de color blanco y naranja, marcada con "300" en el cuerpo de la
cápsula.

4. DATOS CLÍNICOS

4.1. Indicaciones terapéuticas

Dolor neuropático
Pregabalina está indicado en el tratamiento del dolor neuropático periférico y central en adultos.

Epilepsia
Pregabalina está indicado en adultos en el tratamiento combinado de las crisis parciales con o sin
generalización secundaria.

Trastorno de ansiedad generalizada
Pregabalina está indicado en el tratamiento del trastorno de ansiedad generalizada (TAG) en adultos.

4.2. Posología y forma de administración

Posología

                                                   1 de 16
El rango de dosis es de 150 a 600 mg al día, dividiendo su administración en dos o tres tomas.

Dolor neuropático
El tratamiento con pregabalina se puede comenzar con una dosis de 150 mg al día, que se puede
administrar dividida en dos o tres tomas. En función de la respuesta y tolerabilidad individual de cada
paciente, la dosis se puede incrementar hasta 300 mg al día después de un intervalo de 3 a 7 días, y si fuese
necesario, hasta una dosis máxima de 600 mg al día después de un intervalo adicional de 7 días.

Epilepsia
El tratamiento con pregabalina se puede iniciar con una dosis de 150 mg al día, que se puede administrar
dividida en dos o tres tomas. En función de la respuesta y tolerabilidad individual de cada paciente, la dosis
se puede incrementar a 300 mg al día después de una semana. La dosis máxima que se puede alcanzar,
después de una semana adicional, es de 600 mg al día.

Trastorno de ansiedad generalizada
El rango de dosis es de 150 a 600 mg al día, dividiendo su administración en dos o tres tomas. Se debe
reevaluar de forma periódica la necesidad del tratamiento.

El tratamiento con pregabalina se puede iniciar con una dosis de 150 mg al día. En función de la respuesta
y tolerabilidad individual de cada paciente, la dosis se puede incrementar a 300 mg al día después de una
semana. Tras una semana adicional, la dosis se puede incrementar a 450 mg al día. La dosis máxima que se
puede alcanzar, después de una semana adicional, es de 600 mg al día.

Interrupción del tratamiento con pregabalina
De acuerdo con la práctica clínica actual, si se tiene que interrumpir el tratamiento con pregabalina se
deberá hacer de forma gradual durante un periodo mínimo de 1 semana, independientemente de la
indicación (ver secciones 4.4 y 4.8).

Insuficiencia renal
 La pregabalina se elimina del sistema circulatorio principalmente por excreción renal como fármaco
inalterado. Dado que el aclaramiento plasmático de pregabalina es directamente proporcional al
aclaramiento de creatinina (ver sección 5.2), la reducción de la dosis en pacientes con la función renal
alterada se deberá realizar de forma individualizada de acuerdo al aclaramiento de creatinina (Acr), tal y
como se indica en la Tabla 1, que se ha determinado usando la fórmula siguiente:




La pregabalina se elimina del plasma de forma eficaz mediante hemodiálisis (50 % del fármaco en 4 horas).
En pacientes sometidos a hemodiálisis, se debe ajustar la dosis diaria de pregabalina según su función
renal. Además de la dosis diaria, después de cada sesión de 4 horas de hemodiálisis se debe administrar de
forma inmediata una dosis complementaria (véase Tabla 1).

Tabla 1. Ajuste de dosis de pregabalina de acuerdo a la función renal


Aclaramiento de creatinina
                                          Dosis diaria total de pregabalina *                  Posología
      (Acr) (ml/min)

                                   Dosis inicial (mg/día)        Dosis máxima (mg/día)
             ≥ 60                           150                            600                DVD o TVD
         ≥ 30 - < 60                         75                            300                DVD o TVD

                                                   2 de 16
         ≥ 15 - < 30                       25 – 50                         150                UVD o DVD
             < 15                            25                             75                       UVD
Dosis complementarias tras la hemodiálisis (mg)
                                             25                            100                 Dosis única+
TVD = Tres veces al día.
DVD = Dos veces al día.
UVD = Una vez al día.
* La dosis diaria total (mg/día) se debe dividir en las tomas indicadas en la posología para obtener los
mg/dosis adecuados.
+ La dosis complementaria es una única dosis adicional.

Insuficiencia hepática
No se requiere ajuste de la dosis en pacientes con la función hepática alterada (ver sección 5.2).

Población pediátrica
No se ha establecido la seguridad y eficacia de pregabalina en niños menores de 12 años ni en adolescentes
(de 12 a 17 años de edad). Los datos actualmente disponibles están descritos en las secciones 4.8, 5.1 y 5.2,
sin embargo no se puede hacer una recomendación posológica.

Pacientes de edad avanzada
Los pacientes de edad avanzada pueden precisar una reducción de la dosis de pregabalina debido a la
disminución de la función renal (ver sección 5.2).

Forma de administración
Pregabalina se puede tomar con o sin alimentos.
Pregabalina se administra únicamente por vía oral.

4.3. Contraindicaciones

Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1.

4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Pacientes diabéticos
De acuerdo a la práctica clínica actual, ciertos pacientes diabéticos que ganen peso durante el tratamiento
con pregabalina, pueden precisar un ajuste de los medicamentos hipoglucemiantes.

Reacciones de hipersensibilidad
Durante el periodo poscomercialización se han notificado casos de reacciones de hipersensibilidad,
incluyendo casos de angioedema. Si aparecen síntomas de angioedema, como son tumefacción facial,
perioral o de las vias respiratorias superiores, se debe suspender inmediatamente el tratamiento con
pregabalina.

Se han notificado reacciones adversas cutáneas graves (RACG), como síndrome de Stevens-Johnson (SSJ)
y necrólisis epidérmica tóxica (NET), que pueden ser potencialmente mortales o mortales, asociadas al
tratamiento con pregabalina. En el momento de la prescripción, se debe informar a los pacientes de los
signos y síntomas y vigilarles estrechamente por si aparecen reacciones cutáneas. Si aparecen signos y
síntomas que sugieran estas reacciones, se deberá retirar inmediatamente la pregabalina y considerar un
tratamiento alternativo (cuando proceda).

Mareos, somnolencia, pérdida de conocimiento, confusión y deterioro mental
El tratamiento con pregabalina se ha asociado a mareos y somnolencia, lo cual podría incrementar los casos
de lesiones accidentales (caídas) en la población anciana. Asimismo se han notificado, durante el periodo
poscomercialización, casos de pérdida de conocimiento, confusión y deterioro mental. Por tanto, se debe


                                                     3 de 16
aconsejar a los pacientes que tengan precaución hasta que se familiaricen con los potenciales efectos del
medicamento.

Efectos relacionados con la visión
En ensayos clínicos controlados, una mayor proporción de pacientes tratados con pregabalina, en
comparación con aquellos tratados con placebo, notificó visión borrosa que en la mayoría de los casos se
resolvió al continuar con el tratamiento. En los ensayos clínicos en los que se llevaron a cabo pruebas
oftalmológicas, la incidencia de disminución de la agudeza visual y alteración del campo visual fue mayor
en pacientes tratados con pregabalina que en aquellos tratados con placebo; la incidencia de cambios
fundoscópicos fue mayor en pacientes tratados con placebo (ver sección 5.1).

Durante el periodo poscomercialización también se han notificado reacciones adversas visuales incluyendo
pérdida de visión, visión borrosa u otros cambios de agudeza visual, muchos de los cuales fueron
transitorios. La suspensión del tratamiento con pregabalina puede resolver o mejorar estos síntomas
visuales.

Insuficiencia renal
Se han notificado casos de insuficiencia renal, de los cuales algunos revirtieron con la interrupción del
tratamiento con pregabalina.

Retirada de la medicación antiepiléptica concomitante
No hay datos suficientes que permitan suprimir la medicación antiepiléptica concomitante, tras alcanzar el
control de las crisis con pregabalina en el tratamiento combinado, para lograr la monoterapia con
pregabalina.


Insuficiencia cardíaca congestiva
Durante la experiencia poscomercialización se han notificado casos de insuficiencia cardiaca congestiva en
algunos pacientes en tratamiento con pregabalina. Estas reacciones se observan sobre todo en pacientes de
edad avanzada (mayores de 65 años) con función cardiovascular comprometida y tratados con pregabalina
en la indicación de tratamiento del dolor neuropático. Pregabalina debe utilizarse con precaución en este
tipo de pacientes. Estas reacciones pueden revertir tras la suspensión del tratamiento.

Tratamiento del dolor neuropático central debido a lesión de la médula espinal
En el tratamiento del dolor neuropático central debido a lesión de la médula espinal se incrementó la
incidencia de reacciones adversas en general, reacciones adversas a nivel del SNC y especialmente
somnolencia. Esto puede atribuirse a un efecto aditivo debido a los medicamentos concomitantes (p. ej.,
agentes antiespasmódicos) necesarios para esta patología. Este hecho debe tenerse en cuenta cuando se
prescriba pregabalina en estos casos.

Depresión respiratoria
Se han notificado casos de depresión respiratoria grave en relación con el uso de pregabalina. Los pacientes
con función respiratoria comprometida, enfermedad respiratoria o neurológica, insuficiencia renal, uso
concomitante de depresores del SNC y los pacientes de edad avanzada pueden tener un mayor riesgo de
experimentar esta reacción adversa grave. En estos pacientes pueden ser necesarios ajustes de dosis (ver
sección 4.2).

Pensamientos y comportamientos suicidas
Se han notificado casos de pensamientos y comportamientos suicidas en pacientes tratados con
medicamentos antiepilépticos en distintas indicaciones. Un metanálisis de ensayos clínicos controlados con
placebo, aleatorizados, con fármacos antiepilépticos, ha mostrado también un pequeño aumento del riesgo
de pensamientos y comportamientos suicidas. Se desconoce el mecanismo por el que se produce este
riesgo. Durante el periodo poscomercialización se han observado casos de pensamientos y
comportamientos suicidas en pacientes tratados con pregabalina (ver sección 4.8). Un estudio
epidemiológico que utilizó un diseño de estudio autocontrolado (que comparó periodos de tratamiento con



                                                  4 de 16
periodos de no tratamiento en una persona) mostró indicios de un incremento en el riesgo de aparición de
comportamientos suicidas y muerte por suicidio en pacientes tratados con pregabalina.

Se debe aconsejar a los pacientes (y sus cuidadores) que consulten a su médico si aparecen signos de
pensamientos o comportamientos suicidas. Los pacientes deben ser monitorizados para detectar signos de
pensamiento y comportamiento suicida, y debe considerarse el tratamiento adecuado. Se debe considerar la
interrupción del tratamiento con pregabalina en caso de pensamientos y comportamientos suicidas.

Disminución de la funcionalidad del tracto gastrointestinal inferior
Durante el periodo poscomercialización se han notificado casos relacionados con la disminución de la
funcionalidad del tracto gastrointestinal inferior (p.ej, obstrucción intestinal, íleo paralítico, estreñimiento)
al administrarse pregabalina conjuntamente con medicamentos con potencial para producir estreñimiento,
como los analgésicos opioides. En caso de que se vayan a administrar en combinación pregabalina y
opioides, debe considerarse la utilización de medidas para evitar el estreñimiento (especialmente en
mujeres y pacientes de edad avanzada).

Uso concomitante con opioides
Se recomienda precaución cuando se prescriba pregabalina de forma concomitante con opioides debido al
riesgo de depresión del SNC (ver sección 4.5). En un estudio observacional de usuarios de opioides,
aquellos pacientes que tomaron pregabalina de forma concomitante con un opioide tuvieron un mayor
riesgo de muerte relacionada con los opioides en comparación con el uso de opioides en monoterapia
(adjusted odds ratio [aOR], 1,68 [IC del 95% entre 1,19 y 2,36]). Este incremento del riesgo se observó
con dosis bajas de pregabalina (≤ 300 mg, aOR 1,52 [95% CI, 1,04 – 2,22]) y generó una tendencia a un
riesgo mayor con dosis altas de pregabalina (> 300 mg, aOR 2,51 [95% CI 1,24 – 5,06]).

Uso incorrecto, potencial de abuso o dependencia
Pregabalina puede causar drogodependencia, que puede aparecer a dosis terapéuticas. Se han notificado
casos de abuso y uso incorrecto. Los pacientes con antecedentes de abuso de sustancias pueden tener un
mayor riesgo de uso incorrecto, abuso y dependencia de pregabalina y pregabalina se debe utilizar con
precaución en dichos pacientes. Antes de prescribir pregabalina, se debe evaluar detenidamente el riesgo de
uso incorrecto, abuso o dependencia del paciente. Los pacientes tratados con pregabalina deben ser
monitorizados para detectar síntomas de uso incorrecto, abuso o dependencia de pregabalina como, por
ejemplo, el desarrollo de tolerancia, el aumento de la dosis y la búsqueda compulsiva del fármaco.

Síntomas de retirada
Se han observado síntomas de retirada tras la interrupción del tratamiento con pregabalina, tanto a corto
como a largo plazo. Se han notificado los siguientes síntomas: insomnio, dolor de cabeza, náuseas,
ansiedad, diarrea, síndrome gripal, nerviosismo, depresión, pensamientos suicidas, dolor, convulsiones,
hiperhidrosis y mareos. La aparición de síntomas de retirada tras la interrupción del tratamiento con
pregabalina puede indicar drogodependencia (ver sección 4.8). Se debe informar al paciente sobre esto al
inicio del tratamiento. Si se tiene que interrumpir el tratamiento con pregabalina, se recomienda hacerlo
de forma gradual durante un periodo mínimo de 1 semana independientemente de la indicación (ver
sección 4.2).

Durante el tratamiento con pregabalina, o al poco tiempo de interrumpir el tratamiento con pregabalina,
pueden aparecer convulsiones, incluyendo estatus epiléptico y convulsiones de tipo gran mal.

Con respecto a la interrupción del tratamiento de pregabalina a largo plazo, los datos sugieren que la
incidencia y gravedad de los síntomas de retirada pueden estar relacionadas con la dosis.

Encefalopatía
Se han notificado casos de encefalopatía, mayoritariamente en pacientes con enfermedades subyacentes
que podrían haber provocado la encefalopatía.




                                                    5 de 16
Mujeres en edad fértil/Anticoncepción
El uso de pregabalina en el primer trimestre del embarazo puede causar anomalías congénitas graves en
el feto. No debe utilizarse pregabalina durante el embarazo a no ser que el beneficio para la madre supere
claramente el riesgo potencial para el feto. Las mujeres en edad fértil deben utilizar métodos
anticonceptivos efectivos durante el tratamiento (ver sección 4.6).



4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Dado que la pregabalina se excreta principalmente inalterada en orina, experimenta un metabolismo
insignificante en humanos (< 2% de la dosis recuperada en orina en forma de metabolitos), no inhibe el
metabolismo de fármacos in vitro y no se une a proteínas plasmáticas, no es probable que produzca
interacciones farmacocinéticas o sea susceptible a las mismas.

Estudios in vivo y análisis farmacocinético de la población
En consecuencia, en los estudios in vivo, no se observaron interacciones farmacocinéticas relevantes desde
el punto de vista clínico entre pregabalina y fenitoína, carbamazepina, ácido valproico, lamotrigina,
gabapentina, lorazepam, oxicodona o etanol. El análisis farmacocinético de la población indicó que los
antidiabéticos orales, diuréticos, insulina, fenobarbital, tiagabina y topiramato, no presentaban un efecto
clínicamente importante sobre el aclaramiento de pregabalina.

Anticonceptivos orales, noretisterona y/o etinilestradiol
La administración de pregabalina junto con anticonceptivos orales como noretisterona y/o etinilestradiol,
no influye en la farmacocinética en el estado estacionario de ninguna de estas sustancias.

Medicamentos que influyen en el sistema nervioso central
La pregabalina puede potenciar los efectos del etanol y del lorazepam.

Durante la experiencia poscomercialización se han notificado casos de insuficiencia respiratoria, coma y
muerte en pacientes en tratamiento con pregabalina y opioides y/u otros medicamentos depresores del
sistema nervioso central (SNC). Pregabalina parece tener un efecto aditivo en la alteración de la función
cognitiva y motora causada por oxicodona.

Interacciones y pacientes de edad avanzada
No se realizaron estudios farmacodinámicos específicos de interacción en voluntarios de edad avanzada.
Los estudios de interacciones se han realizado sólo en adultos.

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

Mujeres en edad fértil/Anticoncepción
Las mujeres en edad fértil deben utilizar métodos anticonceptivos efectivos durante el tratamiento (ver
sección 4.4).

Embarazo
Los estudios realizados en animales han mostrado toxicidad para la reproducción (ver sección 5.3).

Se ha demostrado que la pregabalina atraviesa la placenta en ratas (ver sección 5.2). Puede que la
pregabalina atraviese la placenta humana.

Malformaciones congénitas graves
Los datos de un estudio observacional nórdico de más de 2700 mujeres embarazadas expuestas a
pregabalina en el primer trimestre de embarazo mostraron una mayor prevalencia de malformaciones
congénitas graves (MCG) entre la población pediátrica (viva o nacida muerta) expuesta a pregabalina en
comparación con la población no expuesta (5,9 % frente a 4,1 %).



                                                  6 de 16
El riesgo de MCG entre la población pediátrica expuesta a pregabalina en el primer trimestre de
embarazo fue ligeramente mayor en comparación con la población no expuesta (cociente de prevalencia
ajustada e intervalo de confianza del 95 %: 1,14 [0,96-1,35]), y en comparación con la población expuesta
a lamotrigina (1,29 [1,01-1,65]) o duloxetina (1,39 [1,07-1,82]).

Los análisis de malformaciones específicas mostraron un mayor riesgo de malformaciones del sistema
nervioso, el ojo, las hendiduras bucofaciales, malformaciones urinarias y malformaciones genitales, pero
las cifras eran pequeñas y los cálculos imprecisos.

Pregabalina no debería utilizarse durante el embarazo excepto si fuese claramente necesario (si el beneficio
para la madre es claramente superior al riesgo potencial para el feto).

Lactancia
Pregabalina se excreta en la leche materna (ver sección 5.2). No se conoce el efecto de pregabalina en
recién nacidos/lactantes. Se debe decidir si es necesario interrumpir la lactancia o interrumpir el tratamiento
tras considerar el beneficio de la lactancia para el niño y el beneficio del tratamiento para la madre.

Fertilidad
No hay datos clínicos sobre el efecto de pregabalina sobre la fertilidad de la mujer.

En un ensayo clínico realizado para evaluar el efecto de pregabalina sobre la movilidad de los
espermatozoides se expuso a varones sanos a dosis de pregabalina de 600 mg/día. Después de 3 meses de
tratamiento, no se observaron efectos sobre la movilidad de los espermatozoides.

Un estudio de fertilidad realizado en ratas hembras ha mostrado efectos adversos sobre la reproducción.
Estudios de fertilidad en ratas macho han mostrado efectos adversos sobre la reproducción y sobre el
desarrollo. La relevancia clínica de estos hallazgos, se desconoce (ver sección 5.3).

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

La influencia de pregabalina sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas puede ser pequeña o
moderada. Pregabalina puede causar mareos y somnolencia por lo que puede afectar la capacidad de
conducir o para utilizar máquinas. Se aconseja a los pacientes que no conduzcan, manejen maquinaria
pesada o realicen otras actividades potencialmente peligrosas hasta que se sepa si este medicamento afecta
su capacidad para realizar estas actividades.

4.8. Reacciones adversas

El programa clínico de pregabalina incluyó a más de 8.900 pacientes expuestos a pregabalina, de los que
más de 5.600 participaron en ensayos doble ciego controlados con placebo. Las reacciones adversas
comunicadas con más frecuencia fueron mareos y somnolencia. Generalmente, las reacciones adversas
fueron de intensidad de leve a moderada. En todos los estudios controlados, la tasa de abandono a causa de
reacciones adversas fue del 12% para pacientes que estaban recibiendo pregabalina y del 5% para pacientes
que recibieron placebo. Las reacciones adversas que con más frecuencia dieron lugar a una interrupción del
tratamiento en los grupos tratados con pregabalina fueron mareos y somnolencia.

En la tabla 2 siguiente se relacionan todas las reacciones adversas, que tuvieron lugar con una incidencia
superior a la detectada con placebo y en más de un paciente, ordenadas por sistema y frecuencia [muy
frecuentes (≥ 1/10); frecuentes (≥ 1/100 a < 1/10); poco frecuentes (≥ 1/1.000 a < 1/100); raras (≥
1/10.000 a < 1/1.000); muy raras (< 1/10.000), frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los
datos disponibles)]. Las reacciones adversas se enumeran en orden decreciente de gravedad dentro de cada
intervalo de frecuencia.

Las reacciones adversas enumeradas también pueden estar relacionadas con la enfermedad subyacente y/o
con la medicación que se administra al mismo tiempo.



                                                   7 de 16
En el tratamiento del dolor neuropático central debido a lesión de la médula espinal se incrementó la
incidencia de reacciones adversas en general, reacciones adversas a nivel del SNC y especialmente
somnolencia (ver sección 4.4).

Las reacciones adversas adicionales notificadas durante la experiencia poscomercialización se incluyen en
la siguiente tabla en cursiva.

Tabla 2. Reacciones adversas de pregabalina

Sistema de clasificación de órganos     Reacciones adversas del fármaco
Infecciones e infestaciones
Frecuentes                              Nasofaringitis
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Poco frecuentes                         Neutropenia
Trastornos del sistema inmunológico
Poco frecuentes                         Hipersensibilidad
Raras                                   Angioedema, reacción alérgica
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Frecuentes                              Aumento del apetito
Poco frecuentes                         Anorexia, hipoglucemia
Trastornos psiquiátricos
Frecuentes                              Estado de ánimo eufórico, confusión, irritabilidad,
                                        desorientación, insomnio, líbido disminuida
Poco frecuentes                         Alucinaciones, crisis de angustia, inquietud, agitación,
                                        depresión, estado de ánimo depresivo, estado de ánimo elevado,
                                        agresión, cambios del estado de ánimo, despersonalización,
                                        dificultad de expresión, sueños anormales, líbido aumentada,
                                        anorgasmia, apatía
Raras                                   Desinhibición, comportamientos suicidas, pensamientos suicidas
Frecuencia desconocida                  Drogodependencia
Trastornos del sistema nervioso
Muy frecuentes                          Mareos, somnolencia, cefalea
Frecuentes                              Ataxia, coordinación anormal, temblor, disartria, amnesia,
                                        alteración de la memoria, alteración de la atención, parestesia,
                                        hipoestesia, sedación, alteración del equilibrio, letargo
Poco frecuentes                         Síncope, estupor, mioclono, pérdida de conciencia,
                                        hiperactividad psicomotora, discinesia, mareo postural, temblor
                                        de intención, nistagmo, trastorno cognitivo, deterioro mental,
                                        trastorno del habla, hiporreflexia, hiperestesia, sensación de
                                        ardor, ageusia, malestar general
Raras                                   Convulsiones, parosmia, hipocinesia, disgrafía, parkinsonismo.
Trastornos oculares
Frecuentes                              Visión borrosa, diplopía
Poco frecuentes                         Pérdida de la visión periférica, alteración de la visión, hinchazón
                                        ocular, defecto del campo visual, agudeza visual disminuida,
                                        dolor ocular, astenopía, fotopsia, ojo seco, aumento del
                                        lagrimeo, irritación ocular
Raras                                   Perdida de la visión, queratitis, oscilopsia, alteración visual de
                                        la percepción de profundidad, midriasis, estrabismo, brillo
                                        visual
Trastornos del oído y del laberinto
Frecuentes                              Vértigo
Poco frecuentes                         Hiperacusia
Trastornos cardíacos
Poco frecuentes                         Taquicardia, bloqueo auriculoventricular de primer grado,

                                                  8 de 16
                                        bradicardia sinusal, insuficiencia cardiaca congestiva
Raras                                   Prolongación del intervalo QT, taquicardia sinusal, arritmia
                                        sinusal
Trastornos vasculares
Poco frecuentes                         Hipotensión, hipertensión, sofocos, rubefacción, frialdad
                                        periférica
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Poco frecuentes                         Disnea, epistaxis, tos, congestión nasal, rinitis, ronquidos,
                                        sequedad nasal
Raras                                   Edema pulmonar, sensación de opresión en la garganta
Frecuencia no conocida                  Depresión respiratoria
Trastornos gastrointestinales
Frecuentes                              Vómitos, náuseas, estreñimiento, diarrea, flatulencia, distensión
                                        abdominal, boca seca
Poco frecuentes                         Enfermedad por reflujo gastroesofágico, hipersecreción salival,
                                        hipoestesia oral
Raras                                   Ascitis, pancreatitis, lengua hinchada, disfagia
Trastornos hepatobiliares
Poco frecuentes                         Enzimas hepáticas elevadas*
Raras                                   Ictericia
Muy raras                               Insuficiencia hepática, hepatitis
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Poco frecuentes                         Erupción papular, urticaria, hiperhidrosis, prurito
Raras                                   Necrólisis epidérmica tóxica, síndrome de Stevens Johnson,
                                        sudor frío
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Frecuentes                              Calambres musculares, artralgia, dolor de espalda, dolor en las
                                        extremidades, espasmo cervical,
Poco frecuentes                         Hinchazón articular, mialgia, sacudidas musculares, dolor de
                                        cuello, rigidez muscular
Raras                                   Rabdomiólisis
Trastornos renales y urinarios
Poco frecuentes                         Incontinencia urinaria, disuria
Raras                                   Insuficiencia renal, oliguria, retención urinaria
Trastornos del aparato reproductor y de la mama
Frecuentes                              Disfunción eréctil
Poco frecuentes                         Disfunción sexual, eyaculación retardada, dismenorrea, dolor de
                                        mama
Raras                                   Amenorrea, secreción mamaria, aumento de tamaño de la
                                        mama, ginecomastia
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Frecuentes                              Edema periférico, edema, marcha anormal, caídas, sensación de
                                        embriaguez, sensación anormal, fatiga
Poco frecuentes                         Edema generalizado, edema facial, opresión en el pecho, dolor,
                                        pirexia, sed, escalofríos, astenia
Exploraciones complementarias
Frecuentes                              Aumento de peso
Poco frecuentes                         Creatinfosfoquinasa elevada en sangre, glucosa elevada en
                                        sangre, recuento disminuido de plaquetas, creatinina elevada en
                                        sangre, potasio disminuido en sangre, peso disminuido
Raras                                   Recuento disminuido de leucocitos
*Alanina aminotransferasa elevada (ALT) y aspartato aminotransferasa elevada (AST).




                                                 9 de 16
Se han observado síntomas de retirada tras la interrupción del tratamiento con pregabalina tanto a corto
como a largo plazo. Se han notificado los siguientes síntomas: insomnio, dolor de cabeza, náuseas,
ansiedad, diarrea, síndrome gripal, convulsiones, nerviosismo, depresión, pensamientos suicidas, dolor,
hiperhidrosis y mareos. Estos síntomas pueden ser indicativos de drogodependencia. Se debe informar al
paciente sobre esto al inicio del tratamiento.

Con respecto a la interrupción del tratamiento de pregabalina a largo plazo, los datos sugieren que la
incidencia y gravedad de los síntomas de retirada pueden estar relacionadas con la dosis (ver secciones 4.2
y 4.4).

Población pediátrica
El perfil de seguridad de pregabalina observado en cinco estudios pediátricos en pacientes con crisis
parciales con o sin generalización secundaria (estudio de eficacia y seguridad de 12 semanas en pacientes
de 4 a 16 años de edad, n = 295; estudio de eficacia y seguridad de 14 días en pacientes de 1 mes hasta
menos de 4 años de edad n=145; estudio de farmacocinética y tolerabilidad, n = 65; y dos estudios de
seguimiento de la seguridad, sin enmascaramiento, de 1 año de duración, n = 54 y n =431) fue similar al
observado en los estudios en adultos de pacientes con epilepsia. Los acontecimientos adversos más
frecuentes observados en el estudio de 12 semanas con el tratamiento de pregabalina fueron somnolencia,
pirexia, infección de las vías respiratorias superiores, aumento del apetito, aumento de peso y
nasofaringitis. Los acontecimientos adversos más frecuentes observados en el estudio de 14 días con el
tratamiento de pregabalina fueron somnolencia, infección de las vías respiratorias superiores y pirexia (ver
secciones 4.2, 5.1 y 5.2).

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es.

4.9. Sobredosis

Durante la experiencia poscomercialización, las reacciones adversas notificadas con mayor frecuencia
cuando se produjo una sobredosis por pregabalina, incluyeron somnolencia, estado de confusión, agitación
e inquietud. También se han notificado crisis epilépticas.

En raras ocasiones, se han notificado casos de coma.

El tratamiento de la sobredosis de pregabalina debe incluir medidas generales de soporte y puede incluir
hemodiálisis si fuese necesario (ver sección 4.2 Tabla 1).

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: analgésico, otros analgésicos y antipiréticos, gabapentinoides; código ATC:
N02BF02.

El principio activo, pregabalina, es un análogo del ácido gamma-aminobutírico [ácido (S)-3- (aminometil)-
5-metilhexanoico].

Mecanismo de acción
La pregabalina se une a una subunidad auxiliar (proteína α2-δ) de los canales de calcio dependientes del
voltaje en el Sistema Nervioso Central.

Eficacia clínica y seguridad


                                                 10 de 16
Dolor neuropático
Se ha demostrado la eficacia en ensayos clínicos en neuropatía diabética, neuralgia postherpética y lesión
de la médula espinal. No se ha estudiado la eficacia en otros modelos de dolor neuropático.

La pregabalina se ha estudiado en 10 ensayos clínicos controlados con una duración de hasta 13 semanas y
dos administraciones al día (DVD) y con una duración de hasta 8 semanas y tres administraciones al día
(TVD). En términos generales, los perfiles de seguridad y eficacia para los regímenes posológicos de dos y
tres veces al día fueron similares.

En ensayos clínicos de hasta 12 semanas de duración para dolor neuropático periférico y central, se observó
una reducción del dolor a la primera semana de tratamiento y se mantuvo a lo largo del periodo de
tratamiento.

En ensayos clínicos controlados para dolor neuropático periférico, el 35% de los pacientes tratados con
pregabalina y el 18% de los pacientes con placebo experimentaron una mejoría de un 50% en la escala de
dolor. En el caso de los pacientes que no experimentaron somnolencia, dicha mejoría se observó en un 33%
de los pacientes tratados con pregabalina y en un 18% de los pacientes con placebo. En el caso de los
pacientes que experimentaron somnolencia, los porcentajes de respondedores fueron del 48% para
pregabalina y 16% para placebo.

En el ensayo clínico controlado para dolor neuropático central, el 22% de los pacientes tratados con
pregabalina y el 7% de los pacientes con placebo experimentaron una mejoría del 50% en la escala de
dolor.

Epilepsia
Tratamiento complementario
La pregabalina se ha estudiado en 3 ensayos clínicos controlados con una duración de hasta 12 semanas
tanto con la administración DVD como con TVD. En términos generales, los perfiles de seguridad y
eficacia para los regímenes posológicos de dos y tres veces al día fueron similares.

Se observó una reducción en la frecuencia de las crisis a la primera semana de tratamiento.

Población pediátrica
No se ha establecido la eficacia ni la seguridad de pregabalina como tratamiento complementario para la
epilepsia en pacientes pediátricos de menos de 12 años y adolescentes. Los acontecimientos adversos
observados en un estudio de farmacocinética y tolerabilidad en el que participaron pacientes de entre 3
meses y 16 años de edad (n = 65) con crisis de inicio parcial fueron similares a los observados en los
adultos. Los resultados de un estudio de 12 semanas, controlado con placebo, de 295 pacientes pediátricos
de 4 a 16 años de edad, y otro estudio de 14 días, controlado con placebo, de 175 pacientes pediátricos de 1
mes hasta 4 años de edad realizados para evaluar la eficacia y seguridad de la pregabalina como tratamiento
complementario para el tratamiento de crisis de inicio parcial y dos estudios de seguridad, sin
enmascaramiento, de 1 año de duración en 54 y 431 pacientes pediátricos, respectivamente, de entre 3
meses y 16 años de edad con epilepsia indican que los acontecimientos adversos de pirexia e infecciones
respiratorias altas se observaron con mayor frecuencia que en los estudios en adultos de pacientes con
epilepsia (ver secciones 4.2, 4.8 y 5.2).

En el estudio controlado con placebo de 12 semanas, los pacientes pediátricos (de 4 a 16 años de edad)
recibieron pregabalina 2,5 mg/kg/día (máximo, 150 mg/día), pregabalina 10 mg/kg/día (máximo, 600
mg/día) o placebo. El porcentaje de sujetos con al menos un 50% de reducción en las crisis de inicio parcial
desde la visita basal fue del 40,6% de los pacientes tratados con pregabalina 10 mg/kg/día (p = 0,0068 en
comparación con placebo), el 29,1% de los pacientes tratados con pregabalina 2,5 mg/kg/día (p = 0,2600 en
comparación con placebo) y el 22,6% de aquellos que recibieron placebo.

En el estudio de 14 días controlado con placebo, los pacientes pediátricos (de 1 mes hasta menos de 4 años
de edad) recibieron 7 mg/kg/día de pregabalina, 14 mg/kg/día de pregabalina o placebo. La mediana de la



                                                 11 de 16
frecuencia de las crisis en 24 horas al inicio y en la visita final fue de 4,7 y de 3,8 para 7 mg/kg/día de
pregabalina, 5,4 y 1,4 para 14 mg/kg/día de pregabalina y 2,9 y 2,3 para placebo.
Pregabalina 14 mg/kg/día redujo significativamente la frecuencia de inicio de crisis parciales transformada
logarítmicamente en comparación con placebo (p = 0,0223); pregabalina 7 mg/kg/día no mostró mejoría en
comparación con placebo.

En un estudio controlado con placebo de 12 semanas en sujetos con convulsiones tónico-clónicas
generalizadas primarias (PGTC), 219 sujetos (de 5 a 65 años de edad, de los cuales 66 tenían entre 5 y 16
años de edad) recibieron pregabalina 5 mg/kg/día (máximo 300 mg/día), pregabalina 10 mg/kg/día de
(máximo 600 mg/día) o placebo como tratamiento complementario. El porcentaje de sujetos con al menos
una reducción del 50% en la tasa de convulsiones PGTC fue del 41,3%, 38,9% y 41,7% para pregabalina 5
mg/kg/día, pregabalina 10 mg/kg/día y placebo, respectivamente.

Monoterapia (pacientes recientemente diagnosticados)
Pregabalina se ha estudiado en 1 ensayo clínico controlado de 56 semanas de duración administrada DVD.
Pregabalina no demostró no inferioridad frente a lamotrigina en base a la variable de estar libre de crisis
durante 6 meses. Pregabalina y lamotrigina tuvieron perfiles de seguridad similares y buena tolerabilidad.

Trastorno de ansiedad generalizada
La pregabalina se ha estudiado en 6 ensayos controlados de 4-6 semanas de duración, un estudio en
pacientes de edad avanzada de 8 semanas de duración y un estudio a largo plazo de prevención de recaídas
con una fase doble ciego de prevención de recaídas de 6 meses de duración.

En la primera semana se observó un alivio de los síntomas del TAG como se reflejó en la Escala de
Valoración de la Ansiedad de Hamilton (HAM-A).

En los ensayos clínicos controlados (4-8 semanas de duración) el 52% de los pacientes tratados con
pregabalina y el 38% de los que recibieron placebo mejoraron la puntuación total de la HAM-A en al
menos un 50% desde la visita basal hasta la finalización del estudio.

En ensayos clínicos controlados, una mayor proporción de pacientes tratados con pregabalina, en
comparación con aquellos tratados con placebo, notificó visión borrosa que en la mayoría de los casos se
resolvió al continuar con el tratamiento. Se realizaron pruebas oftalmológicas (incluyendo pruebas de
agudeza visual, pruebas de campo visual y examen fundoscópico en pupila dilatada) a más de 3.600
pacientes como parte de los ensayos clínicos controlados. La agudeza visual se redujo en un 6,5% en los
pacientes tratados con pregabalina frente al 4,8 % en los pacientes tratados con placebo.
Se detectaron alteraciones del campo visual en el 12,4 % de los pacientes tratados con pregabalina frente al
11,7% de los pacientes tratados con placebo. Se observaron cambios fundoscópicos en el 1,7% de los
pacientes tratados con pregabalina frente al 2,1% de los pacientes tratados con placebo.


5.2. Propiedades farmacocinéticas

Los parámetros farmacocinéticos de pregabalina en el estado estacionario son similares en voluntarios
sanos, pacientes con epilepsia recibiendo fármacos antiepilépticos y pacientes con dolor crónico.

Absorción
La pregabalina se absorbe rápidamente cuando se administra en ayunas, alcanzando concentraciones
plasmáticas máximas una hora tras la administración tanto de dosis única como de dosis múltiples. La
biodisponibilidad oral de pregabalina se estima que es ≥ 90% y es independiente de la dosis. Tras la
administración repetida, el estado estacionario se alcanza en las 24 a 48 horas posteriores. La velocidad de
absorción de pregabalina disminuye cuando se administra con alimentos, produciéndose un descenso en la
Cmax de aproximadamente un 25-30% y un retraso en el tmax de aproximadamente 2,5 horas. Sin embargo, la
administración de pregabalina junto con alimentos no tiene ningún efecto clínicamente significativo sobre
el grado de absorción de pregabalina.



                                                 12 de 16
Distribución
En estudios preclínicos, se ha visto que la pregabalina atraviesa la barrera hematoencefálica en ratones,
ratas y monos. Se ha visto que la pregabalina atraviesa la placenta en ratas y está presente en la leche de
ratas lactantes. En humanos, el volumen de distribución aparente de la pregabalina tras la administración
oral es de aproximadamente 0,56 l/kg. La pregabalina no se une a las proteínas plasmáticas.

Biotransformación
La pregabalina sufre un metabolismo insignificante en humanos. Tras una dosis de pregabalina marcada
isotópicamente, aproximadamente el 98% de la radioactividad recuperada en orina procedía de pregabalina
inalterada. El derivado N-metilado de pregabalina, metabolito principal de ésta encontrado en orina,
representó el 0,9% de la dosis. En estudios preclínicos, no hubo indicios de racemización del S-
enantiómero de pregabalina al R-enantiómero.

Eliminación
La pregabalina se elimina del sistema circulatorio principalmente mediante excreción renal como fármaco
inalterado. La semivida media de eliminación de pregabalina es de 6,3 horas. El aclaramiento plasmático y
el aclaramiento renal de pregabalina son directamente proporcionales al aclaramiento de creatinina (ver
sección 5.2 Insuficiencia renal).
Es necesario un ajuste de la dosis en pacientes con la función renal alterada o en hemodiálisis (ver sección
4.2 Tabla 1).

Linealidad/No linealidad
La farmacocinética de pregabalina es lineal en el rango de dosis diaria recomendada. La variabilidad
farmacocinética interindividual de pregabalina es baja (< 20%). La farmacocinética de dosis múltiples es
predecible a partir de los datos obtenidos con dosis única. Por tanto, no es necesario llevar una
monitorización rutinaria de las concentraciones plasmáticas de pregabalina.

Sexo
Los ensayos clínicos indican que el sexo no tiene influencia clínicamente significativa sobre las
concentraciones plasmáticas de pregabalina.

Insuficiencia renal
El aclaramiento de pregabalina es directamente proporcional al aclaramiento de creatinina. Además, la
pregabalina se elimina del plasma de forma eficaz mediante hemodiálisis (tras una sesión de hemodiálisis
de 4 horas, las concentraciones plasmáticas de pregabalina se reducen aproximadamente al 50%). Dado que
la eliminación por vía renal es la principal vía de eliminación, en pacientes con insuficiencia renal es
necesaria una reducción de la dosis y una dosis complementaria tras la hemodiálisis (ver sección 4.2 Tabla
1).

Insuficiencia hepática
No se han llevado a cabo estudios de farmacocinética específicos en pacientes con la función hepática
alterada. Puesto que la pregabalina no sufre un metabolismo significativo y se excreta mayoritariamente
como fármaco inalterado en orina, no es previsible que una insuficiencia de la función hepática altere de
forma significativa las concentraciones plasmáticas de pregabalina.

Población pediátrica
En un estudio de farmacocinética y tolerabilidad se evaluó la farmacocinética de pregabalina en pacientes
pediátricos con epilepsia (grupos de edad: de 1 a 23 meses, de 2 a 6 años, de 7 a 11 años y de 12 a 16 años)
con concentraciones de dosis de 2,5, 5, 10 y 15 mg/kg/día.

En general, el tiempo transcurrido hasta alcanzar la concentración plasmática máxima tras la
administración oral de pregabalina a pacientes pediátricos en ayunas fue similar en todo el grupo de edad y
se produjo entre 0,5 horas y 2 horas después de la dosis.

Los parámetros de Cmax y AUC de pregabalina aumentaron de forma lineal con el aumento de la dosis en
cada grupo de edad. El AUC fue un 30% menor en los pacientes pediátricos con un peso inferior a 30 kg

                                                 13 de 16
debido a un mayor aclaramiento ajustado al peso corporal del 43% en estos pacientes en comparación con
los pacientes con un peso ≥ 30 kg.

La semivida terminal promedio de pregabalina fue, aproximadamente, de entre 3 y 4 horas en los pacientes
pediátricos de hasta 6 años de edad, y de entre 4 y 6 horas en los de 7 años o más.

El análisis de farmacocinética poblacional mostró que el aclaramiento de creatinina era una covariable
significativa del aclaramiento de pregabalina oral, el peso corporal era una covariable significativa del
volumen de distribución aparente de pregabalina oral, y que dichas relaciones eran similares en los
pacientes pediátricos y adultos.

No se ha estudiado la farmacocinética de pregabalina en pacientes de menos de 3 meses de edad (ver
secciones 4.2, 4.8 y 5.1).

Pacientes de edad avanzada
El aclaramiento de pregabalina tiende a disminuir al aumentar la edad. Este descenso en el aclaramiento de
pregabalina oral está en relación con el descenso del aclaramiento de creatinina asociado con el aumento de
la edad. Podría requerirse una reducción de la dosis de pregabalina en pacientes que tengan función renal
alterada debido a la edad (ver sección 4.2 Tabla 1).

Madres lactantes
Se evaluó la farmacocinética de 150 mg de pregabalina administrados cada 12 horas (dosis diaria de 300
mg), en 10 mujeres lactantes, tras al menos 12 semanas después del parto. La lactancia tuvo un efecto nulo
o pequeño sobre la farmacocinética de pregabalina. Pregabalina se excretó por la leche materna a
concentraciones promedio, en estado de equilibrio, de aproximadamente el 76% de las presentes en el
plasma materno. La dosis estimada para el lactante procedente de la leche materna (suponiendo un
consumo medio de leche de 150 ml/kg/día) de las mujeres que reciben 300 mg/día o la dosis máxima de
600 mg/día sería de 0,31 o 0,62 mg/kg/día, respectivamente. Estas dosis estimadas son aproximadamente el
7% de la dosis materna diaria total, en mg/kg.

5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

En los estudios convencionales sobre farmacología de seguridad en animales, la pregabalina fue bien
tolerada a dosis clínicamente relevantes. En estudios de toxicidad de dosis repetidas en ratas y monos se
observaron efectos en el SNC, incluyendo hipoactividad, hiperactividad y ataxia. Se observó un aumento
en la incidencia de atrofia retiniana, observada frecuentemente en ratas albinas ancianas, tras la exposición
a largo plazo de pregabalina a exposiciones ≥ 5 veces la exposición media en humanos a la dosis clínica
máxima recomendada.

La pregabalina no fue teratógena ni en ratones ni en ratas ni en conejos. Sólo hubo toxicidad fetal en ratas y
conejos a exposiciones lo suficientemente por encima de la exposición en humanos. En estudios de
toxicidad prenatal/postnatal, la pregabalina indujo toxicidad en el desarrollo de las crías en ratas a
exposiciones > 2 veces la exposición máxima recomendada en el hombre.

Únicamente se observaron efectos adversos sobre la fertilidad en ratas macho y hembra a exposiciones por
encima de la dosis terapéutica. Los efectos adversos sobre los órganos reproductores masculinos y sobre el
esperma fueron de carácter reversible y únicamente se produjeron a exposiciones suficientemente por
encima de la dosis terapéutica, o cuando estaban asociados con procesos degenerativos espontáneos de los
órganos reproductores masculinos en ratas macho. Por tanto, los efectos fueron considerados de pequeña o
nula relevancia clínica.

La pregabalina no es genotóxica de acuerdo a los resultados del conjunto de análisis in vitro e in vivo.

Se llevaron a cabo estudios de carcinogenicidad a dos años con pregabalina en ratas y ratones. No se
observaron tumores en ratas a exposiciones de hasta 24 veces la exposición media en humanos a la dosis
clínica máxima recomendada de 600 mg/día. En ratones, a exposiciones similares a la exposición media en


                                                  14 de 16
humanos, no se detectó aumento en la incidencia de tumores, pero a exposiciones más altas se observó un
incremento en la incidencia de hemangiosarcoma. El mecanismo no genotóxico de la formación de tumores
inducidos por pregabalina en ratones implica cambios en las plaquetas y una proliferación asociada de
células endoteliales. Estos cambios en las plaquetas no estuvieron presentes ni en ratas ni en humanos de
acuerdo a los datos clínicos obtenidos a corto y limitado largo plazo. No hay evidencias que sugieran un
riesgo relacionado en el hombre.

En ratas jóvenes los tipos de toxicidad no difieren cualitativamente de los observados en las ratas adultas.
Sin embargo, las ratas jóvenes son más sensibles. A las exposiciones terapéuticas, hubo evidencias de
signos clínicos en el SNC de hiperactividad y bruxismo y algunos cambios en el crecimiento (inhibición
pasajera de la ganancia de peso). Se observaron efectos sobre el ciclo estral a 5 veces la exposición
terapéutica humana.
Se observó una respuesta reducida al sobresalto acústico en ratas jóvenes 1-2 semanas después de una
exposición > 2 veces a la terapéutica humana. Este efecto no se volvió a observar nueve semanas después
de la exposición.

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Contenido de la cápsula
Almidón pregelatinizado de maíz
Manitol (E-421)
Talco

Cubierta de la cápsula
Gelatina (todas las dosis)
Dióxido de titanio (E171) (todas las dosis)
Óxido de hierro rojo (E172) (solo en las dosis de 75 mg, 100 mg, 200 mg y 300 mg)
Óxido de hierro amarillo (E172) (solo en la dosis de 200 mg)

Tinta de impresión
Laca shellac
Óxido de hierro negro (E172)
Propilenglicol (E-1520)
Hidróxido amónico

6.2. Incompatibilidades

No procede.

6.3. Periodo de validez

36 meses.

6.4. Precauciones especiales de conservación

Este medicamento no requiere condiciones especiales de conservación.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

Blísteres de PVC/Aluminio conteniendo 14, 56 o 84 cápsulas duras.
Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.

6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna especial para su eliminación.

                                                 15 de 16
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Laboratorios Alter, S.A.
Mateo Inurria 30
28036 Madrid
España

8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Pregabalina Alter 25 mg cápsulas duras EFG, Nº Reg.: 79807
Pregabalina Alter 50 mg cápsulas duras EFG, Nº Reg.: 84167
Pregabalina Alter 75 mg cápsulas duras EFG, Nº Reg.: 79806
Pregabalina Alter 100 mg cápsulas duras EFG, Nº Reg.:84166
Pregabalina Alter 150 mg cápsulas duras EFG, Nº Reg.: 79804
Pregabalina Alter 200 mg cápsulas duras EFG, Nº Reg.:84168
Pregabalina Alter 300 mg cápsulas duras EFG, Nº Reg.: 79805

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Fecha de la primera autorización:
Pregabalina Alter 25 mg/75 mg/150 mg/300 mg: 07/mayo/2015
Pregabalina Alter 50 mg/100 mg/200 mg: 28/mayo/2019

Fecha de la última renovación: 17/marzo/2019

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO




                                               16 de 16
