                                             FICHA TÉCNICA

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Sertralina ALMUS 50 mg comprimidos recubiertos con película EFG
Sertralina ALMUS 100 mg comprimidos recubiertos con película EFG


2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Cada comprimido recubierto con película de Sertralina Almus 50 mg contiene 50 mg de sertralina base
(que equivalen a 55,95 mg de sertralina hidrocloruro).

Cada comprimido recubierto con película de Sertralina Almus 100 mg contiene 100 mg de sertralina base
(que equivalen a 111,90 mg de sertralina hidrocloruro).

Para consultar la lista completa de excipientes ver sección 6.1.

3. FORMA FARMACÉUTICA

Comprimidos recubiertos con película.

Los comprimidos de Sertralina Almus 50 mg son comprimidos recubiertos con película de color blanco,
redondos, convexos y ranurados.
El comprimido se puede dividir en mitades iguales.

Los comprimidos de Sertralina Almus 100 mg son comprimidos recubiertos con película de color blanco,
redondos, convexos y ranurados.
El comprimido se puede dividir en mitades iguales.


4. DATOS CLÍNICOS

4.1. Indicaciones terapéuticas

Sertralina está indicada en el tratamiento de:

Episodios depresivos mayores. Prevención de reaparición de episodios depresivos mayores.
Trastorno de angustia, con o sin agorafobia.
Trastorno obsesivo-compulsivo (TOC) en adultos y pacientes pediátricos de 6-17 años.
Trastorno de ansiedad social (fobia social).
Trastorno por estrés post-traumático (TEPT).


4.2. Posología y forma de administración

Sertralina debe administrarse una vez al día, por la mañana o por la noche.
El comprimido de sertralina puede administrarse con o sin alimentos.

Inicio del tratamiento

Depresión y TOC
El tratamiento con sertralina debe iniciarse con una dosis de 50 mg/día.

Trastorno de angustia, TEPT y Trastorno de ansiedad social



                                                   1 de 20
El tratamiento debe comenzar con 25 mg/día. Tras una semana, se ha de incrementar la dosis a 50 mg una
vez al día. Se ha demostrado que este régimen de dosis reduce la frecuencia de efectos adversos,
característicos del trastorno de angustia, que aparecen al inicio del tratamiento.

Ajuste de dosis

Depresión, TOC, Trastorno de angustia, Trastorno de ansiedad social y TEPT
Los pacientes que no respondan a una dosis de 50 mg pueden beneficiarse del incremento de la dosis. Los
cambios de dosis se deberán realizar en rangos de 50 mg, a intervalos de al menos una semana y hasta un
máximo de 200 mg/día. Dado que la semivida de eliminación de sertralina es de 24 horas, los cambios de
dosis no deberán hacerse en intervalos de menos de 1 semana.

La aparición del efecto terapéutico puede observarse en 7 días. Sin embargo, normalmente se necesitan
periodos más largos para obtener una respuesta terapéutica, especialmente en TOC.

Mantenimiento

Durante el tratamiento a largo plazo, la dosis debe ajustarse al nivel mínimo eficaz, con ajustes posteriores
dependiendo de la respuesta terapéutica.

Depresión
El tratamiento a largo plazo puede ser apropiado para prevenir la reaparición de episodios depresivos
mayores (EDM). En la mayoría de los casos, la dosis recomendada para prevenir la reaparición de EDM es
la misma que la que se ha venido utilizando durante el tratamiento de los episodios. Los pacientes con
depresión deben ser tratados durante un periodo de tiempo suficiente, de al menos 6 meses, para asegurar
que no presentan síntomas.

Trastorno de angustia y TOC
En pacientes con trastorno de angustia y TOC se debe evaluar regularmente la continuidad del tratamiento,
ya que en estos trastornos no se ha demostrado que el tratamiento continuado prevenga las recaídas.

Población pediátrias

Niños y adolescentes con trastorno obsesivo compulsivo
De 13 – 17 años: El tratamiento debe iniciarse con 50 mg una vez al día.
De 6-12 años: El tratamiento debe iniciarse con 25 mg una vez al día. La dosis se puede incrementar a 50
mg una vez al día, tras una semana.


En caso de no obtener la respuesta deseada, las siguientes dosis pueden incrementarse en intervalos de 50
mg a lo largo de un periodo de varias semanas. La dosis máxima es de 200 mg/día. Sin embargo, el menor
peso corporal de los niños en comparación con el de los adultos debe tenerse en cuenta al aumentar la dosis
por encima de 50 mg. Los cambios de dosis no deben hacerse en intervalos de menos de 1 semana.


No se ha demostrado eficacia en pacientes pediátricos para el trastorno de depresión mayor.


No hay datos disponibles en niños menores de 6 años (ver también sección 4.4).


Uso en pacientes de edad avanzada
En pacientes de edad avanzada, se ha de establecer la dosis con cuidado, ya que pueden presentar un mayor
riesgo de hiponatremia (ver sección 4.4)



                                                   2 de 20
Uso en insuficiencia hepática
La utilización de sertralina en pacientes con trastornos hepáticos debe realizarse con precaución. Se debe
utilizar una dosis menor o disminuir la frecuencia de dosis en pacientes con insuficiencia hepática (ver
sección 4.4). No se debe utilizar sertralina en casos de insuficiencia hepática grave ya que no hay datos
clínicos disponibles (ver sección 4.4).


Uso en insuficiencia renal
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia renal (ver sección 4.4).

Síntomas de retirada observados al discontinuar el tratamiento con sertralina
Debe evitarse la interrupción brusca del tratamiento. Cuando se suspenda el tratamiento con sertralina, la
dosis debe reducirse gradualmente durante un periodo de, al menos, una o dos semanas, para reducir el
riesgo de que aparezcan reacciones de retirada (ver secciones 4.4 y 4.8). Si después de una disminución de
la dosis o durante la suspensión del tratamiento, aparecen síntomas que el paciente no pueda tolerar, se
debe valorar la necesidad de restablecer la dosis prescrita previamente. Posteriormente, el médico puede
continuar disminuyendo la dosis de un modo más gradual.

4.3. Contraindicaciones

Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1.
Está contraindicado el tratamiento concomitante con inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAOs)
irreversibles debido al riesgo de síndrome serotoninérgico, con síntomas tales como agitación, temblor e
hipertermia. No debe iniciarse el tratamiento con sertralina hasta al menos 14 días después de haber
suspendido el tratamiento con un IMAO irreversible. El tratamiento con sertralina se debe suspender al
menos 7 días antes de iniciar el tratamiento con un IMAO irreversible (ver sección 4.5).

Está contraindicada la administración concomitante con pimozida (ver sección 4.5).

4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Los ISRS/IRSN pueden aumentar el riesgo de hemorragia posparto (ver secciones 4.6, 4.8).

Síndrome Serotoninérgico (SS) o Síndrome Neuroléptico Maligno (SNM)
Se han notificado casos de desarrollo de síndromes potencialmente amenazantes para la vida como el
Síndrome Serotoninérgico (SS) o el Síndrome Neuroléptico Maligno (SNM) durante el tratamiento con
ISRSs, incluyendo la sertralina. El riesgo de SS o SNM con ISRSs se incrementa tras la administración
concomitante de otros medicamentos serotoninérgicos (incluyendo otros antidepresivos serotoninérgicos,
triptanes), con medicamentos que alteran el metabolismo de la serotonina (incluyendo los IMAOs, por
ejemplo, azul de metileno), antipsicóticos y otros antagonistas dopaminérgicos, y con medicamentos
opiáceos. Se recomienda una monitorización de los pacientes por si aparecieran signos o síntomas de SS o
SNM (ver sección 4.3).

Cambio de tratamiento de otros Inhibidores Selectivos de la Recaptación de Serotonina (ISRS) o
medicamentos antidepresivos o antiobsesivos a sertralina
La experiencia clínica controlada en relación al tiempo óptimo de cambio de los ISRS, antidepresivos o
antiobsesivos a sertralina es limitada. En esta situación, debe realizarse un juicio clínico cuidadoso y
prudente, particularmente cuando se proceda a cambiar un medicamento de acción prolongada, como la
fluoxetina.

Otros fármacos serotoninérgicos, por ejemplo, triptófano, fenfluramina y agonistas 5-HT
La administración conjunta de sertralina con otros medicamentos que potencian los efectos de la
neurotrasmisión serotoninérgica, tales como triptófano, fenfluramina, agonistas 5-HT o el medicamento a
base de plantas, Hierba de San Juan (Hypericum perforatum), se ha de realizar con precaución y se ha de
evitar siempre que sea posible, debido a una posible interacción farmacodinámica.



                                                   3 de 20
Activación de hipomanía o manía
Se han notificado casos de aparición de síntomas de manía/hipomanía en una pequeña proporción de
pacientes tratados con medicamentos antidepresivos y antiobsesivos comercializados, incluyendo
sertralina. Por tanto, sertralina se ha de utilizar con precaución en pacientes con antecedentes de
manía/hipomanía. Estos pacientes deben de ser cuidadosamente vigilados por su médico. Se debe
interrumpir el tratamiento con sertralina en cualquier paciente que entre en una fase de manía.

Esquizofrenia
Los síntomas psicóticos pueden llegar a agravarse en pacientes con esquizofrenia.

Convulsiones
Pueden aparecer convulsiones durante el tratamiento con sertralina por lo que se debe evitar su
administración en pacientes con epilepsia inestable, y en los pacientes con epilepsia controlada se deberá
realizar un cuidadoso seguimiento. Se debe interrumpir el tratamiento con sertralina en cualquier paciente
que desarrolle convulsiones.

Suicidio/ideación suicida/intento de suicidio o empeoramiento clínico
La depresión está asociada con un aumento del riesgo de pensamientos suicidas, auto-agresión y suicidio
(acontecimientos relacionados con el suicidio). Este riesgo persiste hasta que se alcanza una remisión
significativa. Dado que la mejoría puede no alcanzarse durante las primeras semanas o más de tratamiento,
los pacientes deben ser estrechamente vigilados hasta que se obtenga dicha mejoría. La experiencia clínica
indica que, en general, el riesgo de suicidio puede aumentar en los primeros estadios de la recuperación.

Sertralina también se prescribe en otros trastornos psiquiátricos que, en ocasiones, pueden asociarse con un
aumento del riesgo de acontecimientos relacionados con el suicidio. Además, estos trastornos pueden
presentarse conjuntamente con el trastorno de depresión mayor. Por tanto, en los pacientes con otros
trastornos psiquiátricos se deben tomar las mismas precauciones que las descritas para los pacientes con
trastornos de depresión mayor.

Los pacientes con antecedentes de comportamiento suicida, o aquellos que presenten un grado significativo
de ideas suicidas previas al inicio del tratamiento, son los que muestran mayor riesgo de pensamientos
suicidas o intentos de suicidio, y por lo tanto deben ser muy cuidadosamente vigilados durante el
tratamiento. Un meta-análisis de ensayos clínicos con medicamentos antidepresivos, controlados con
placebo, en pacientes adultos con trastornos psiquiátricos, ha mostrado un riesgo mayor de conducta
suicida en pacientes menores de 25 años tratados con antidepresivos que con placebo.

Se debe supervisar cuidadosamente a los pacientes durante el tratamiento, particularmente a aquellos de
alto riesgo, especialmente en las fases iniciales del tratamiento y después de cambios en la dosis. Los
pacientes (y sus cuidadores) deben ser alertados sobre la necesidad de vigilar la aparición de cualquier
empeoramiento clínico, conducta o pensamientos suicidas, o cambios en la conducta del paciente, y buscar
atención médica inmediata si se presentan estos síntomas.

Uso en niños y adolescentes menores de 18 años
Sertralina no debe utilizarse en el tratamiento de niños y adolescentes menores de 18 años, excepto en los
pacientes de 6 a 17 años con trastorno obsesivo compulsivo. Los comportamientos relacionados con el
suicidio (intentos e ideas de suicidio), y la hostilidad (mayoritariamente agresión, comportamientos
oposicionistas e ira) fueron observadas con mayor frecuencia en ensayos clínicos en niños y adolescentes
tratados con antidepresivos que en aquellos tratados con placebo. No obstante si por una necesidad clínica
se decidiese iniciar el tratamiento, el paciente debe ser cuidadosamente monitorizado para detectar la
aparición de síntomas de suicidio. Además, se carece de datos sobre la seguridad a largo plazo en niños y
adolescentes en lo que se refiere al crecimiento, la madurez y el desarrollo cognitivo y conductual. Los
médicos han de vigilar a los pacientes pediátricos durante tratamientos a largo plazo para detectar posibles
anomalías en estos sistemas.

Sangrado anormal/Hemorragia



                                                   4 de 20
Se han notificado casos de hemorragias cutáneas anormales, tales como equimosis y púrpura, y otros
acontecimientos hemorrágicos tales como hemorragia gastrointestinal o ginecológica, durante el
tratamiento con ISRS. Por tanto, se debe tener precaución en pacientes tratados con ISRS, y en especial en
aquellos que usan concomitantemente otros medicamentos que afectan a la función plaquetaria (por
ejemplo: anticoagulantes, antipsicóticos atípicos y fenotiazinas, la mayoría de los antidepresivos tricíclicos,
el ácido acetilsalicílico y los antiinflamatorios no esteroideos (AINEs)), así como en pacientes con
antecedentes de trastornos hemorrágicos (ver sección 4.5).

Hiponatremia
Puede aparecer hiponatremia a consecuencia del tratamiento con ISRS o ISRN, incluyendo sertralina. En
muchos casos, la hiponatremia parece ser consecuencia de un síndrome de secreción inadecuada de
hormona antidiurética (SIADH). Se han notificado casos de niveles de sodio inferiores a 110 mmol/l.
Los pacientes de edad avanzada pueden presentar mayor riesgo de desarrollar hiponatremia cuando son
tratados con ISRS y ISRN.
También pueden tener un mayor riesgo los pacientes que toman diuréticos o aquellos que por otras
circunstancias tienen un menor volumen intravascular (ver Uso en pacientes de edad avanzada). En
pacientes con hiponatremia sintomática se debe considerar la interrupción del tratamiento con sertralina y
se establecerán las intervenciones médicas apropiadas. Los signos y síntomas de la hiponatremia incluyen
cefalea, dificultad en la concentración, alteración de la memoria, confusión, debilidad e inestabilidad que
puede dar lugar a caídas. Los signos y síntomas asociados a los casos más graves y/o agudos incluyen
alucinaciones, síncope, convulsiones, coma, parada respiratoria y muerte.

Síntomas de retirada observados al suspender el tratamiento con sertralina
Cuando se suspende el tratamiento es frecuente que aparezcan síntomas de retirada, particularmente si la
suspensión del tratamiento se realiza de forma brusca (ver sección 4.8). En los ensayos clínicos la
incidencia de reacciones de retirada notificadas, entre los pacientes tratados con sertralina, fue del 23% en
aquellos que suspendieron el tratamiento con sertralina comparado con el 12% en aquellos que continuaron
recibiendo el tratamiento con sertralina.

El riesgo de aparición de síntomas de retirada puede depender de varios factores entre los que se
encuentran la duración y la dosis del tratamiento, y el ritmo de reducción de dosis. Los reacciones
notificadas con mayor frecuencia son mareos, alteraciones sensoriales (incluyendo parestesia), alteraciones
del sueño (incluyendo insomnio y pesadillas), agitación o ansiedad, náuseas y/o vómitos, temblor y cefalea.
Generalmente estos síntomas son leves o moderados, sin embargo en algunos pacientes pueden ser graves.
Estos síntomas suelen presentarse durante los primeros días de discontinuación del tratamiento aunque se
han notificado en raras ocasiones casos de pacientes en los que han aparecido estos síntomas tras olvidar
una dosis de forma inadvertida. Generalmente estos síntomas son autolimitados y normalmente se
resuelven en dos semanas, aunque en algunos pacientes su duración se puede prolongar (2-3 meses o más).
Por tanto se aconseja que al suspender el tratamiento, se reduzca gradualmente la dosis de sertralina
durante un periodo de varias semanas o incluso meses de acuerdo con las necesidades de cada paciente (ver
sección 4.2).

Acatisia/ inquietud psicomotora
El uso de sertralina se ha asociado con el desarrollo de acatisia, caracterizada por una inquietud
subjetivamente desagradable o angustiosa y la necesidad de moverse, a menudo acompañada por una
incapacidad para permanecer sentado o de pie. Es más probable que esto suceda durante las primeras
semanas de tratamiento. En los pacientes que desarrollen estos síntomas, puede ser perjudicial un
incremento de la dosis.

Insuficiencia hepática
Sertralina se metaboliza ampliamente por el hígado. Un estudio farmacocinético de dosis múltiples en
sujetos con cirrosis leve estable demostró una prolongación de la semivida de eliminación y una AUC y
Cmax aproximadamente tres veces mayores en estos pacientes en comparación con sujetos normales. No
hubo diferencias significativas en la unión a proteínas plasmáticas observada entre los dos grupos. El uso
de sertralina en pacientes con enfermedad hepática debe realizarse con precaución. Si sertralina se
administra a pacientes con insuficiencia hepática, debe considerarse una reducción de la dosis o de la

                                                   5 de 20
frecuencia de administración. No se debe utilizar sertralina en pacientes con insuficiencia hepática grave
(ver sección 4.2).

Insuficiencia renal
Sertralina se metaboliza ampliamente en el hígado, y la excreción de fármaco inalterado en orina es una vía
de eliminación poco importante. En estudios con pacientes con insuficiencia renal de leve a moderada
(aclaramiento de creatinina 30-60 ml/min), o con insuficiencia renal de moderada a grave (aclaramiento de
creatinina 10-29 ml/min), los parámetros farmacocinéticos tras la administración de dosis múltiples (AUC0-
24 ó Cmax) no se diferenciaron de forma significativa respecto a los controles. No es necesario realizar ajuste
de la dosis de sertralina en función del grado de insuficiencia renal.

Uso en pacientes de edad avanzada
Más de 700 pacientes de edad avanzada (> 65 años) han participado en ensayos clínicos. El perfil y la
incidencia de reacciones adversas en los ancianos fueron similares al de los pacientes más jóvenes.

Sin embargo, los ISRS o ISRN, incluyendo sertralina, se han asociado con casos de hiponatremia
clínicamente significativa en pacientes de edad avanzada, los cuales pueden tener un mayor riesgo de
presentar este acontecimiento adverso (ver Hiponatremia en la sección 4.4).

Diabetes
En pacientes con diabetes, el tratamiento con un ISRS puede alterar el control glucémico, debido
probablemente a la mejora de los síntomas de la depresión. El control de la glucemia debe ser
cuidadosamente monitorizado en pacientes en tratamiento con sertralina, pudiendo ser necesario un ajuste
de la dosis de insulina y/u otros medicamentos hipoglucemiantes que se estén utilizando
concomitantemente.

Tratamiento electroconvulsivante (TEC)
No existen estudios clínicos que establezcan los riesgos o beneficios del uso combinado de TEC y
sertralina.

Zumo de pomelo
No se recomienda la administración de sertralina con zumo de pomelo (ver sección 4.5).

Interferencia con pruebas de detección de orina.
Se han notificado falsos positivos en los inmunoensayos de orina para benzodiazepinas en pacientes que
estaban tomando sertralina. Esto es debido a la falta de especificidad de las pruebas realizadas. Se pueden
esperar falsos positivos en las pruebas durante varios días después de haber discontinuado el tratamiento
con sertralina. Las pruebas confirmatorias como la cromatografía de gases o la espectrometría de masas
podrán distinguir sertralina de las benzodiacepinas.

Glaucoma de ángulo cerrado
Los ISRS incluyendo sertralina pueden tener un efecto sobre el tamaño de la pupila dando lugar a
midriasis. Este efecto midriático tiene la capacidad de estrechar el ángulo de la visión dando lugar a un
aumento de la presión intraocular y glaucoma de ángulo cerrado, especialmente en pacientes con mayor
predisposición. Por lo tanto, sertralina ha de tomarse con precaución en pacientes con glaucoma de ángulo
cerrado o con historial de glaucoma.

Disfunción sexual
Los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS) y los inhibidores de la recaptación de
serotonina y noradrenalina (IRSN) pueden causar síntomas de disfunción sexual (ver sección 4.8). Se han
notificado casos de disfunción sexual de larga duración en los que los síntomas persisten a pesar de la
suspensión del ISRS/IRSN.

Excipientes
Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

                                                   6 de 20
4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Medicamentos contraindicados

Inhibidores de la monoaminooxidasa (IMAOs)
IMAOs irreversibles (no selectivos) (selegilina)
Sertralina no se puede utilizar en combinación con IMAOs irreversibles (no selectivos) tales como la
selegilina. No debe iniciarse el tratamiento con sertralina hasta al menos 14 días después de haber
suspensido el tratamiento con un IMAO irreversible (no selectivo). El tratamiento con sertralina se debe
suspender al menos 7 días antes de iniciar el tratamiento con un IMAO irreversible (no selectivo) (ver
sección 4.3).

Inhibidor reversibles selectivos de la MAO-A (moclobemida)
Debido al riesgo de síndrome serotoninérgico, no se recomienda la combinación de sertralina con un IMAO
reversible y selectivo, como la moclobemida. Tras el tratamiento con un inhibidor reversible de la MAO,
puede establecerse un periodo de retirada más corto, inferior a 14 días, antes de comenzar el tratamiento
con sertralina. Se recomienda que el tratamiento con sertralina se suspenda al menos 7 días antes de iniciar
el tratamiento con un IMAO reversible (ver sección 4.3).

IMAO reversible no selectivo (linezolid)
El antibiótico linezolid es un IMAO reversible y no selectivo débil y no se debe utilizar en pacientes que
estén siendo tratados con sertralina (ver sección 4.3).

Se han notificado casos de reacciones adversas graves en pacientes en los que el tratamiento con un IMAO
se había suspendido recientemente y habían comenzado el tratamiento con sertralina, o en aquellos en los
que se acababa de suspender el tratamiento con sertralina antes de comenzar con un IMAO. Estas
reacciones incluyeron temblor, mioclono, diaforesis, náuseas, vómitos, rubefacción, mareos, e hipertermia
con características semejantes al síndrome neuroléptico maligno, convulsiones y muerte.

Pimozida
En un estudio de dosis única con una dosis baja de pimozida (2 mg), se ha observado un aumento de los
niveles de pimozida de aproximadamente un 35%. Este incremento en los niveles no se ha asociado a
ningún cambio en el electrocardiograma (ECG). Puesto que se desconoce el mecanismo de esta interacción,
y dado el estrecho margen terapéutico de la pimozida, está contraindicada la administración concomitante
de sertralina y pimozida (ver sección 4.3).

No se recomienda la coadministración con sertralina

Depresores del SNC y alcohol
La coadministración de 200 mg de sertralina al día, no potenció los efectos del alcohol, carbamazepina,
haloperidol o fenitoína sobre las funciones cognitiva y psicomotora en sujetos sanos. Sin embargo, no se
recomienda el uso concomitante de sertralina y alcohol.

Otros medicamentos serotoninérgicos
Ver sección 4.4.

Se recomienda tener precaución con el uso de fentanilo (utilizado en anestesia general o en el tratamiento
del dolor crónico).

Precauciones especiales

Litio
En un estudio controlado con placebo en voluntarios sanos, la administración conjunta de sertralina y litio
no alteró significativamente la farmacocinética del litio, pero dio como resultado un incremento de los
temblores en relación con placebo, indicando una posible interacción farmacodinámica. Se recomienda
monitorizar adecuadamente a los pacientes cuando se administre sertralina junto con litio.


                                                  7 de 20
Fenitoína
Un ensayo clínico controlado con placebo realizado en voluntarios sanos sugiere que la administración
crónica de 200 mg/día de sertralina, no produce inhibición clínicamente significativa en el metabolismo de
fenitoína. No obstante, puesto que se han revelado casos de una elevada exposición a fenitoína en pacientes
en tratamiento con sertralina, se recomienda monitorizar las concentraciones plasmáticas de fenitoína tras
el inicio del tratamiento con sertralina así como realizar los ajustes apropiados de la dosis de fenitoína.
Además, la administración conjunta de fenitoína puede causar una disminución en los niveles plasmáticos
de sertralina.

Triptanes
Durante la experiencia post-comercialización se han notificado casos raros en los que se describían
pacientes con debilidad, hiperreflexia, descoordinación, confusión, ansiedad y agitación tras la
administración de sertralina y sumatriptán. Los síntomas del síndrome serotoninérgico pueden presentarse
también con otros medicamentos de la misma clase (triptanes). Si el tratamiento concomitante de sertralina
y triptanes está clínicamente justificado, se recomienda hacer un apropiado seguimiento del paciente (ver
sección 4.4).

Warfarina
La administración conjunta de 200 mg de sertralina al día con warfarina produjo un pequeño incremento,
aunque estadísticamente significativo, del tiempo de protrombina, que puede, en algunos casos raros,
alterar el valor de INR.
Por consiguiente, se debe monitorizar cuidadosamente el tiempo de protrombina cuando se inicie o se
interrumpa el tratamiento con sertralina.

Otras interacciones con medicamentos, digoxina, atenolol, cimetidina
La administración conjunta con cimetidina provocó una disminución sustancial del aclaramiento de
sertralina. Se desconoce el significado clínico de estos cambios. Sertralina no tiene ningún efecto sobre la
acción beta-bloqueante del atenolol. No se ha observado interacción de sertralina, a dosis de 200 mg al día,
con digoxina.

Medicamentos que afectan a la función plaquetaria
El riesgo de hemorragias puede verse aumentado cuando se administran de forma concomitante con ISRS,
entre los que se incluye sertralina, medicamentos que actúan sobre la función plaquetaria (por ejemplo
AINES, acido acetilsalicílico y ticlopidina) u otros medicamentos que pueden aumentar el riesgo de
hemorragias (ver sección 4.4).

Medicamentos metabolizados por el Citocromo P450
Sertralina puede actuar como un inhibidor leve-moderado del CYP 2D6. El tratamiento crónico con 50 mg
de sertralina al día mostró una elevación moderada (23%-37% de media) de los niveles plasmáticos de la
desipramina en el estado estacionario (un marcador de la actividad enzimática del isoenzima CYP 2D6).
Especialmente a dosis altas de sertralina, se pueden presentar interacciones clínicas relevantes con otros
sustratos del CYP 2D6 con un estrecho margen terapéutico como los antiarrítmicos tipo 1C, tales como la
propafenona y flecainida, los antidepresivos tricíclicos y los antipsicóticos típicos.

Sertralina no actúa como inhibidor del CYP 3A4, CYP 2C9, CYP 2C19, y CYP 1A2 de manera
clínicamente significativa. Este hecho se ha confirmado en estudios de interacciones in vivo con sustratos
de CYP3A4 (cortisol endógeno, carbamazepina, terfenadina, alprazolam), el sustrato del CYP2C19,
diazepam, y los sustratos del CYP2C9 como la tolbutamida, glibenclamida y fenitoína.
Estudios in vitro indican que sertralina tiene un potencial pequeño o nulo para inhibir el CYP 1A2.

En un estudio cruzado realizado en ocho pacientes japoneses sanos, la ingesta de 3 vasos de zumo de
pomelo al día aumentó los niveles plasmáticos de sertralina en aproximadamente el 100%. Por lo tanto, la
administración de zumo de pomelo debe evitarse durante el tratamiento con sertralina (ver sección 4.4).




                                                  8 de 20
De acuerdo al estudio de interacción con zumo de pomelo, no se puede excluir que la administración
concomitante de sertralina e inhibidores potentes del CYP3A4, como por ejemplo, inhibidores de la
proteasa, ketoconazol, itraconazol, posaconazol, voriconazol, claritromicina, telitromicina y nefazodona, dé
lugar incluso a incrementos superiores en la exposición de sertralina. Esto también concierne a inhibidores
moderados del CYP3A4, como por ejemplo, aprepitant, eritromicina, fluconazol, verapamilo y diltiazem.
La ingesta de inhibidores potentes del CYP3A4 se debe evitar durante el tratamiento con sertralina.

En las personas que son metabolizadores lentos de CYP2C19, los niveles plasmáticos de sertralina se
aumentan aproximadamente en un 50% en comparación con aquellos que son metabolizadores rápidos (ver
sección 5.2). No se puede excluir la interacción con inhibidores potentes del CYP2C19, como por ejemplo,
omeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol, fluoxetina, fluvoxamina.


4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo
No se dispone de estudios bien controlados en mujeres embarazadas. Sin embargo, una cantidad importante
de datos no revelaron que hubiese evidencia de malformaciones congénitas inducidas por sertralina.
Estudios en animales muestran evidencia de efectos sobre la reproducción, debidos probablemente a la
toxicidad materna causada por la acción farmacodinámica del compuesto y/o la acción farmacodinámica
directa del compuesto sobre el feto (ver sección 5.3).

Se ha notificado que la utilización de sertralina durante el embarazo causa síntomas, compatibles con las
reacciones de retirada, en algunos neonatos, cuyas madres habían estado en tratamiento con sertralina. Este
fenómeno se ha observado también con otros antidepresivos ISRS. No se recomienda el tratamiento con
sertralina durante el embarazo, a menos que la situación clínica de la madre sea tal, que los beneficios
esperados del tratamiento superen los riesgos potenciales.

Se debe vigilar a los neonatos si la madre continúa el tratamiento con sertralina en las últimas etapas del
embarazo, en particular en el tercer trimestre. Pueden aparecer los siguientes síntomas en los neonatos tras
la utilización de sertralina por parte de la madre en las últimas etapas del embarazo: dificultad respiratoria,
cianosis, apnea, convulsiones, temperatura inestable, problemas de alimentación, vómitos, hipoglucemia,
hipertonía, hipotonía, hiperreflexia, temblor, inquietud, irritabilidad, letargia, llanto constante, somnolencia
y dificultad para dormir. Estos síntomas se pueden deber tanto a efectos serotoninérgicos como a síntomas
de retirada. En la mayoría de los casos las complicaciones comienzan inmediatamente o al poco tiempo
(<24 horas) después del parto.

Datos epidemiológicos sugieren que el uso de ISRSs durante el embarazo, particularmente al final del
embarazo, pueden incrementar el riesgo de hipertensión pulmonar persistente del recién nacido (HPP). El
riesgo observado fue aproximadamente de 5 casos por cada 1.000 embarazos. En la población general la
HPP ocurre entre 1 y 2 casos por cada 1.000 embarazos.

Los datos observacionales muestran un mayor riesgo (menos del doble) de hemorragia posparto tras la
exposición a ISRS/IRSN en el mes previo al parto (ver secciones 4.4, 4.8).

Fertilidad
Datos en animales no han demostrado que sertralina puede afectar a la calidad del esperma (ver sección
5.3). Casos notificados en humanos de otros ISRS han mostrado que el efecto sobre la calidad del esperma
es reversible.
No se ha observado hasta ahora impacto sobre la fertilidad humana.

Lactancia
Los datos publicados en relación a los niveles de sertralina en la leche materna muestran que pequeñas
cantidades de sertralina y de su metabolito N-desmetilsertralina se excretan en la leche. Generalmente se
hallaron niveles no significativos en muestras plasmáticas de niños, con la excepción de un niño con


                                                    9 de 20
  niveles plasmáticos alrededor del 50% de los niveles maternos (pero sin un efecto notorio en la salud de
  este niño). Hasta el momento, no se han notificados reacciones adversas en niños amamantados por madres
  que toman sertralina; no obstante, no se puede excluir el riesgo. No se recomienda el uso de sertralina en
  mujeres durante el periodo de lactancia, a menos que a juicio del médico, los beneficios superen los riesgos.


  4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

  Los estudios de farmacología clínica han demostrado que sertralina no tiene efectos sobre la función
  psicomotora. Sin embargo, puesto que los medicamentos ISRS pueden alterar la capacidad física o mental
  requerida para el desempeño de tareas potencialmente peligrosas, como la conducción de vehículos o el uso
  de maquinaria, se debe advertir al paciente a este respecto.

  4.8. Reacciones adversas

  Las náuseas son la reacción adversa más frecuente. En el tratamiento del trastorno de ansiedad social, la
  disfunción sexual (insuficiencia eyaculatoria) en hombres ocurrió en un 14% con sertralina frente a un 0%
  con placebo. Estas reacciones adversas son dosis-dependientes y a menudo son de naturaleza transitoria al
  continuar el tratamiento.

  El perfil de reacciones adversas observado de forma más frecuente en ensayos clínicos doble ciego
  controlados con placebo en pacientes con TOC, trastorno de angustia, TEPT y trastorno de ansiedad social,
  fue similar al observado en los ensayos clínicos en pacientes con depresión.

  En la Tabla 1 se enumeran las reacciones adversas observadas durante la experiencia post-comercialización
  (frecuencia no conocida) y en ensayos clínicos controlados con placebo (que incluyeron un total de 2.542
  pacientes tratados con sertralina y 2.145 que recibieron placebo) en depresión, TOC, trastorno de angustia,
  TEPT y trastorno de ansiedad social.
  Algunas reacciones adversas listadas en la Tabla 1, pueden disminuir en intensidad y frecuencia al
  continuar el tratamiento, y generalmente no conducen al abandono del tratamiento.

                                        Tabla 1: Reacciones adversas
  Frecuencia de las reacciones adversas observadas en los ensayos clínicos controlados con placebo en
  depresión, TOC, trastorno de angustia, TEPT y trastorno de ansiedad social. Análisis conjunto y
  experiencia post-comercialización (frecuencia no conocida).

Muy           Frecuentes             Poco frecuentes     Raras                     Muy raras Frecuencia no
frecuentes    (≥1/100 a <1/10)       (≥1/1.000 a         (≥1/10.000 a              (<1/10.000) conocida
(≥1/10)                              < 1/100)            < 1/1.000)
Infecciones e infestaciones
              Faringitis             Infección del       Diverticulitis,
                                     tracto respiratorio gastroenteritis, otitis
                                     superior, rinitis   media
Neoplasias benignas, malignas y no especificadas (incluidos quistes y pólipos)
                                                         Neoplasia †
Trastornos de la sangre y del sistema linfático
                                                         Linfadenopatía                       Leucopenia,
                                                                                              trombocitopenia
Trastornos del sistema inmunológico
                                                                                              Reacción
                                                                                              anafilactoide,


                                                     10 de 20
Muy          Frecuentes              Poco frecuentes      Raras                    Muy raras Frecuencia no
frecuentes   (≥1/100 a <1/10)        (≥1/1.000 a          (≥1/10.000 a             (<1/10.000) conocida
(≥1/10)                              < 1/100)             < 1/1.000)
                                                                                              reacción alérgica,
                                                                                              alergia
Trastornos endocrinos
                                                                                              Hiperprolacti-
                                                                                              nemia,
                                                                                              hipotiroidismo y
                                                                                              síndrome de
                                                                                              secreción
                                                                                              inadecuada de
                                                                                              hormona
                                                                                              antidiurética
Trastornos del metabolismo y de la nutrición
             Anorexia, apetito                            Hipercolesterolemia,                Hiponatremia,
             aumentado*                                   hipoglucemia                        diabetes mellitus,
                                                                                              hiperglucemia
Trastornos psiquiátricos
Insomnio     Depresión*,             Alucinaciones*,      Trastorno de                        Paroniria
(19%)        despersonalización,     estado de ánimo      conversión,
             pesadillas,             eufórico*, apatía,   dependencia de
             ansiedad*,              pensamiento          fármacos, trastorno
             agitación*,             anormal              psicótico*, agresión*,
             nerviosismo, libido                          paranoia,
             disminuida*,                                 ideación/comportamie
             bruxismo                                     nto suicida***,
                                                          sonambulismo,
                                                          eyaculación precoz
Trastornos del sistema nervioso
Mareo        Parestesia*, temblor,   Convulsión*,         Coma*, coreoatetosis,               Trastornos de
(11%),       hipertonía,             contracciones        discinesia,                         movimientos
somnolen-    disgeusia, alteración   musculares           hiperestesia,                       (incluidos
cia (13%),   de la atención          involuntarias *,     alteración sensitiva                síntomas
cefalea                              coordinación                                             extrapiramida-les
(21%)*                               anormal,                                                 tales como
                                     hipercinesia,                                            hipercinesia,
                                     amnesia,                                                 hipertonia,
                                     hipoestesia*,                                            rechinamiento de
                                     trastorno del                                            dientes o
                                     habla, mareo                                             anomalías en la
                                     postural,                                                marcha),
                                     migraña*                                                 síncope.
                                                                                              También se
                                                                                              notificaron
                                                                                              signos y
                                                                                              síntomas
                                                                                              asociados al
                                                                                              síndrome
                                                                                              serotoninérgico o


                                                    11 de 20
Muy          Frecuentes               Poco frecuentes      Raras                    Muy raras Frecuencia no
frecuentes   (≥1/100 a <1/10)         (≥1/1.000 a          (≥1/10.000 a             (<1/10.000) conocida
(≥1/10)                               < 1/100)             < 1/1.000)
                                                                                               Síndrome
                                                                                               Neuroléptico
                                                                                               Maligno: en
                                                                                               algunos casos
                                                                                               asociados al uso
                                                                                               concomitante de
                                                                                               medicamentos
                                                                                               serotoninérgi-
                                                                                               cos, incluyendo
                                                                                               agitación,
                                                                                               confusión,
                                                                                               diaforesis,
                                                                                               diarrea, fiebre,
                                                                                               hipertensión,
                                                                                               rigidez y
                                                                                               taquicardia.
                                                                                               Acatisia e
                                                                                               inquietud
                                                                                               psicomotora (ver
                                                                                               sección 4.4),
                                                                                               espasmo
                                                                                               cerebrovascuar
                                                                                               (incluyendo
                                                                                               síndrome de
                                                                                               vasoconstricción
                                                                                               cerebral
                                                                                               reversible y
                                                                                               síndrome de
                                                                                               Call-Fleming)
Trastornos oculares
             Alteraciones visuales                         Glaucoma, trastorno                 Visión anormal,
                                                           lagrimal, escotoma,                 pupilas
                                                           diplopía, fotofobia,                desiguales,
                                                           hifema, midriasis*                  maculopatía
Trastornos del oído y del laberinto
             Acúfenos *               Dolor de oídos
Trastornos cardiacos
             Palpitaciones*           Taquicardia          Infarto de miocardio,
                                                           bradicardia, trastorno
                                                           cardiaco
Trastornos vasculares
             Sofoco*                  Hipertensión*,       Isquemia periférica                 Sangrado
                                      rubefacción                                              anormal (tal
                                                                                               como epistaxis,
                                                                                               hemorragia
                                                                                               gastrointestinal o
                                                                                               hematuria)


                                                       12 de 20
Muy           Frecuentes             Poco frecuentes      Raras                     Muy raras Frecuencia no
frecuentes    (≥1/100 a <1/10)       (≥1/1.000 a          (≥1/10.000 a              (<1/10.000) conocida
(≥1/10)                              < 1/100)             < 1/1.000)
Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
                Bostezos*            Broncoespas-         Laringoespasmo,                      Enfermedad
                                     mo*, disnea,         hiperventilación,                    pulmonar
                                     epistaxis            hipoventilación,                     intersticial
                                                          estridor, disfonía,
                                                          hipo
Trastornos gastrointestinales
Diarrea     Dolor abdominal*         Esofagitis,          Melenas,                             Pancreatitis,
(18%),      vómitos*,                disfagia,            hematoquecia,                        colitis
náuseas     estreñimiento*,          hemorroides,         estomatitis, ulceración              microscópica
(24%), boca dispepsia, flatulencia   hipersecreción       de la lengua,
seca (14%)                           salival, trastorno   trastornos dentales,
                                     de la lengua,        glositis, ulceración de
                                     eructos              la boca
Trastornos hepatobiliares
                                                          Función hepática                     Reacciones
                                                          anormal                              hepáticas graves
                                                                                               (incluyendo
                                                                                               hepatitis,
                                                                                               ictericia e
                                                                                               insuficiencia
                                                                                               hepática)
Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
              Erupción*,             Edema                Dermatitis, dermatitis               Casos raros de
              hiperhidrosis          periorbital*,        bullosa, erupción                    reacciones
                                     púrpura*,            folicular, textura                   adversas
                                     alopecia*, sudor     anormal del pelo, olor               cutáneas graves:
                                     frío, piel seca,     anormal de la piel                   por ejemplo
                                     urticaria*                                                síndrome de
                                                                                               Stevens-Johnson
                                                                                               y necrólisis
                                                                                               epidérmica.
                                                                                               Angioedema,
                                                                                               edema de cara,
                                                                                               fotosensibili-dad,
                                                                                               reacción cutánea,
                                                                                               prurito
Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
              Mialgia                Artrosis, pérdida    Alteración ósea                      Artralgia,
                                     de fuerza                                                 calambres
                                     muscular, dolor                                           musculares,
                                     de espalda,                                               deficiencia
                                     sacudidas                                                 múltiple de acil-
                                     musculares                                                coenzima A
                                                                                               deshidrogenasa
                                                                                               (DMAD) *



                                                      13 de 20
Muy           Frecuentes            Poco frecuentes       Raras                Muy raras Frecuencia no
frecuentes    (≥1/100 a <1/10)      (≥1/1.000 a           (≥1/10.000 a         (<1/10.000) conocida
(≥1/10)                             < 1/100)              < 1/1.000)
Trastornos renales y urinarios
                                    Nicturia,             Oliguria,
                                    retención             incontinencia
                                    urinaria*,            urinaria*, micción
                                    poliuria,             entrecortada
                                    polaquiuria,
                                    trastorno de la
                                    micción
Trastornos del aparato reproductor y de la mama **
Insuficien-   Disfunción sexual,    Hemorragia            Menorragia,                     Ginecomastia,
cia           disfunción eréctil    vaginal,              vulvovaginitis                  irregularidades
eyaculato-                          disfunción sexual     atrófica,                       en la
ria (14%)                           femenina              balanopostitis,                 menstruación,
                                                          secreción vaginal,              hemorragia
                                                          priapismo*,                     posparto****
                                                          galactorrea*
Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Fatiga        Dolor torácico*       Malestar              Hernia, tolerancia              Edema periférico
(10%)*                              general*,             disminuida a
                                    escalofríos,          medicamentos,
                                    pirexia*,             alteración de la
                                    astenia*, sed         marcha
Exploraciones complementarias
                                    Peso            Alanina                               Resultados
                                    disminuido*,    aminotransferasa                      anormales de las
                                    peso aumentado* aumentada*, aspartato                 pruebas clínicas
                                                    aminotransferasa                      de laboratorio,
                                                    aumentada*, semen                     función
                                                    anormal                               plaquetaria
                                                                                          alterada,
                                                                                          aumento del
                                                                                          colesterol en
                                                                                          suero
Lesiones traumáticas, intoxicaciones y complicaciones de procedimientos terapéuticos
                                                          Lesión




                                                      14 de 20
Muy          Frecuentes              Poco frecuentes     Raras                    Muy raras Frecuencia no
frecuentes   (≥1/100 a <1/10)        (≥1/1.000 a         (≥1/10.000 a             (<1/10.000) conocida
(≥1/10)                              < 1/100)            < 1/1.000)
Procedimientos médicos y quirúrgicos
                                                         Procedimiento de
                                                         vasodilatación
Si la reacción adversa está presente en depresión, TOC, trastorno de angustia, TEPT y trastorno de ansiedad
social, el término se reclasifica por el término descrito en los estudios en depresión.
† Se notificó un caso de neoplasia en un paciente tratado con sertralina comparado con ningún caso en el
brazo placebo.
* Estas reacciones adversas también han ocurrido durante la experiencia post-comercialización.
** Como denominador se usa el número de pacientes en el grupo combinado por sexo: con sertralina (1.118
hombres, 1.424 mujeres), con placebo (926 hombres, 1.219 mujeres).
Únicamente para estudios a corto plazo en TOC, 1-12 semanas.
*** Se han notificado casos de ideación suicida y comportamientos suicidas durante el tratamiento con
sertralina o poco tiempo después de suspender el tratamiento (ver sección 4.4).
****Este acontecimiento se ha notificado para la categoría terapéutica de los ISRS/IRSN (ver secciones 4.4,
4.6).


  Efectos de clase
  Los estudios epidemiológicos, realizados principalmente en pacientes de 50 años de edad o más, muestran
  un aumento del riesgo de fracturas óseas en los pacientes que recibieron ISRSs y ATC. Se desconoce el
  mecanismo que conduce a este riesgo.

  Síntomas de retirada observados al suspender el tratamiento con sertralina
  La suspensión del tratamiento (particularmente cuando se realiza de forma brusca), con frecuencia da lugar
  a síntomas de retirada. Las reacciones notificadas con mayor frecuencia son mareos, alteraciones
  sensoriales (incluyendo parestesia), alteraciones del sueño (incluyendo insomnio y pesadillas), agitación o
  ansiedad, náuseas y/o vómitos, temblor y cefalea. Generalmente estos síntomas son de leves a moderados y
  autolimitados; sin embargo en algunos pacientes pueden ser graves y/o prolongados. Por ello se
  recomienda que cuando no sea necesario continuar el tratamiento con sertralina, se suspenda el tratamiento
  de forma gradual, disminuyendo progresivamente la dosis (ver secciones 4.2 y 4.4).

  Población anciana
  Los ISRS o ISRN, incluyendo sertralina, se han asociado con casos de hiponatremia clínicamente
  significativa en pacientes ancianos, los cuales pueden presentar un mayor riesgo ante este acontecimiento
  adverso (ver sección 4.4).

  Población pediátrica
  En los más de 600 pacientes pediátricos tratados con sertralina, el perfil global de reacciones adversas fue
  por lo general muy similar al observado en los estudios en adultos. Se notificaron las siguientes reacciones
  adversas en los ensayos clínicos controlados (n=281 pacientes tratados con sertralina):
  Muy frecuentes (≥ 1/10): Cefalea (22%), insomnio (21%), diarrea (11%), y náuseas (15%).
  Frecuentes (≥ 1/100 a < 1/10): Dolor torácico, manía, pirexia, vómitos, anorexia, labilidad afectiva,
  agresión, agitación, nerviosismo, alteración de la atención, mareos, hipercinesia, migraña, somnolencia,
  temblor, deterioro visual, boca seca, dispepsia, pesadillas, fatiga, incontinencia urinaria, erupción, acné,
  epistaxis, flatulencia.
  Poco frecuentes (≥1/1.000 a < 1/100): prolongación del intervalo QT del ECG, intento de suicidio,
  convulsiones, trastornos extrapiramidales, parestesia, depresión, alucinaciones, púrpura, hiperventilación,
  anemia, función hepática anormal, alanina aminotransferasa elevada, cistitis, herpes simple, otitis externa,
  dolor de oídos, dolor ocular, midriasis, malestar general, hematuria, erupción pustular, rinitis, lesión, peso
  disminuido, sacudidas musculares, sueños anormales, apatía, albuminuria, polaquiuria, poliuria, dolor de


                                                     15 de 20
mama, trastorno menstrual, alopecia, dermatitis, trastorno de la piel, olor anormal de la piel, urticaria,
bruxismo, sofocos.

Frecuencia no conocida: enuresis

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es.

4.9. Sobredosis

Toxicidad
Conforme a la evidencia disponible, sertralina tiene un amplio margen de seguridad en el caso de
sobredosis. Se han comunicado casos de sobredosis tras la administración de hasta 13,5 g de sertralina
como monofármaco. Se han comunicado fallecimientos en casos de sobredosis de sertralina principalmente
en asociación con otros medicamentos y/o alcohol. Por consiguiente, todos los casos de sobredosis deben
ser tratados de forma enérgica.

Síntomas
Los síntomas de sobredosis incluyen las reacciones adversas ocasionadas por la serotonina como
somnolencia, trastornos gastrointestinales (como náuseas y vómitos), taquicardia, temblor, agitación y
mareos. De forma menos frecuente se notificó coma.

Se ha notificado prolongación del QTc/Torsade de Pointes tras sobredosis de sertralina; por lo tanto, se
recomienda monitorización de ECG en todas las ingestiones de sobredosis de sertralina.

Tratamiento
No existen antídotos específicos para sertralina. Se debe establecer y mantener la vía aérea, y asegurar una
oxigenación y ventilación adecuada, cuando sea necesario. El carbón activado, que puede utilizarse con
catártico, puede ser tanto o más eficaz que el lavado gástrico, y debe considerarse como tratamiento de la
sobredosis. No se recomienda la inducción de la emesis. Se recomienda la monitorización cardiaca y de
otros signos vitales junto con medidas generales sintomáticas y de soporte. Debido al gran volumen de
distribución de sertralina, es difícil que la diuresis forzada, la diálisis, la hemoperfusión y la plasmaféresis
sean beneficiosas.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS), código ATC:
N06 AB06.
Sertralina es un inhibidor potente y selectivo de la recaptación neuronal in vitro de serotonina (5 HT) que
potencia los efectos de la misma en animales. Sólo ejerce un efecto muy leve sobre la recaptación neuronal
de noradrenalina y dopamina. A dosis clínicas, sertralina bloquea la captación de serotonina por las
plaquetas humanas. Carece de actividad estimulante, sedante, anticolinérgica o cardiotóxica en animales.
En ensayos clínicos controlados en voluntarios sanos, sertralina no produjo sedación y no interfirió con la
función psicomotora. De acuerdo con esta acción inhibidora selectiva de la recaptación de 5-HT, sertralina
no potencia la actividad catecolaminérgica. Sertralina no presenta afinidad por los receptores muscarínicos
(colinérgicos), serotoninérgicos, dopaminérgicos, adrenérgicos, histaminérgicos, receptores del GABA o de
benzodiazepinas. La administración crónica de sertralina en animales se asoció con una disminución de la
sensibilidad de los receptores noradrenérgicos cerebrales similar a la observada con otros medicamentos
antidepresivos y antiobsesivos clínicamente eficaces.




                                                    16 de 20
Sertralina no ha demostrado potencial de abuso. En un ensayo clínico aleatorizado, doble ciego, controlado
con placebo de predisposición de abuso relativo de sertralina, alprazolam y d-anfetamina en seres humanos,
sertralina no produjo efectos subjetivos positivos indicativos de potencial de abuso. Por el contrario, los
sujetos valoraron a alprazolam y a d-anfetamina de forma significativamente mayor que a placebo, en las
medidas de adicción al medicamento, euforia y potencial de abuso. Sertralina no produjo ni la estimulación
ni la ansiedad asociada con d-anfetamina ni tampoco la sedación y la alteración psicomotora asociada con
alprazolam. Sertralina no funciona como un potenciador positivo en monos rhesus entrenados para auto-
administrarse cocaína, ni sustituye como estímulo discriminativo a d-anfetamina o pentobarbital en los
monos rhesus.

Ensayos clínicos

Trastorno depresivo mayor
Se realizó un estudio en el que se incluyeron pacientes con depresión, no hospitalizados, que habían
respondido al final de una fase inicial de tratamiento abierta con sertralina a dosis de 50-200 mg/ día.
Estos pacientes (n=295) fueron aleatorizados para continuar durante 44 semanas en una fase doble ciego
con sertralina 50-200 mg/día o placebo. Se observó una menor tasa de recaídas, estadísticamente
significativa, en pacientes tratados con sertralina comparados con aquellos tratados con placebo. La dosis
media para aquellos pacientes que completaron el estudio fue de 70 mg/día. El porcentaje de respondedores
(definidos como aquellos pacientes que no sufrieron recaídas) fue de 83,4% para el brazo de sertralina y de
60,8% para el brazo placebo.

Trastorno por estrés post-traumático (TEPT)
Resultados combinados de 3 ensayos de TEPT realizados en la población general mostraron una tasa de
respuesta menor en hombres que en mujeres. En los dos estudios con resultados positivos realizados en
población general, las tasas de respuesta a sertralina vs. placebo de hombres y mujeres fueron similares
(mujeres: 57,2% vs 34,5%; hombres: 53,9% vs 38,2%). El número de pacientes, hombres y mujeres, en el
conjunto de los estudios realizados en población general fue de 184 y 430 respectivamente y de ahí que los
resultados en mujeres sean más robustos y que los de los hombres estuviesen asociados con otras variables
basales (mayor consumo de sustancias, mayor duración, fuente de traumas, etc.) las cuales están
correlacionadas con una disminución del efecto.

Trastorno obsesivo compulsivo (TOC) en pacientes pediátricos
La seguridad y eficacia de sertralina (50-200 mg/día) se ha estudiado en el tratamiento de niños (6-12 años
de edad) y adolescentes (13-17 años de edad) no deprimidos, con trastorno obsesivo compulsivo (TOC) y
que no estaban hospitalizados. Tras una semana de simple ciego con placebo, los pacientes fueron
randomizados a recibir 12 semanas de tratamiento con dosis flexibles de sertralina o placebo. Los niños (6-
12 años de edad) comenzaron inicialmente con una dosis de 25 mg. Los pacientes randomizados a
sertralina mostraron una mejoría significativamente superior que aquellos randomizados a placebo en las
escalas de Yale-Brown para el trastorno obsesivo compulsivo en niños CY-BOCS (p =0,005), la escala
global de obsesión-compulsión de los institutos de salud mental americanos (NIMH) (p=0,019), y la escala
de impresión clínica global de mejoría (ICG-M) (p =0.002). Además, se observó una tendencia hacia una
mejoría superior en el grupo de sertralina frente al de placebo en la escala de impresión clínica global de
gravedad (ICG-G) (p=0,089).Para CY-BOCs, la puntuación media inicial, y el cambio respecto a estos
valores en el grupo placebo fue de 22,25 ± 6,15 y -3,4 ± 0,82, respectivamente, mientras que para el grupo
de sertralina, la puntuación media inicial, y el cambio respecto a estos valores fue de 23,36 ± 4,56 y -6,8 ±
0,87, respectivamente. En un análisis posterior, los respondedores, definidos como los pacientes con
descenso en la escala CY-BOCS (medida primaria de eficacia) de un 25%, o superior, desde el nivel de
inicio hasta el nivel final, fueron un 53% de los pacientes tratados con sertralina frente a un 37% de los
pacientes tratados con placebo (p=0,03).

Se carece de datos de seguridad y eficacia a largo plazo para esta población pediátrica.

No se disponde de datos en niños menores de 6 años de edad.




                                                  17 de 20
5.2. Propiedades farmacocinéticas

Absorción
Sertralina muestra una farmacocinética proporcional a la dosis en el rango de dosis de 50 a 200 mg. En
humanos, tras una dosis oral única diaria entre 50 y 200 mg, administrada durante 14 días, las
concentraciones plasmáticas máximas de sertralina se alcanzan entre las 4,5 y 8,4 horas tras su
administración. Los alimentos no modifican significativamente la biodisponibilidad de los comprimidos de
sertralina.

Distribución
Aproximadamente el 98% del fármaco en sangre está unido a proteínas plasmáticas.

Biotransformación
Sertralina sufre un extenso metabolismo hepático de primer paso.

Eliminación
La semivida de eliminación media de sertralina es de aproximadamente 26 horas (varía entre 22-56 horas).
De acuerdo a la semivida de eliminación terminal, existe una acumulación de aproximadamente dos veces
hasta alcanzar las concentraciones del estado estacionario, las cuales se alcanzan tras una semana de
tratamiento con una única dosis diaria. La semivida de la N-desmetilsertralina varía entre 62 y 104 horas.
Tanto sertralina como N-desmetilsertralina se metabolizan ampliamente en el hombre, y los metabolitos
resultantes se excretan en heces y orina en la misma proporción. Sólo una pequeña cantidad (< 0,2%) de
sertralina inalterada se excreta en la orina.

Farmacocinética en grupos especiales de pacientes

Pacientes pediátricos con TOC
La farmacocinética de sertralina ha sido estudiada en 29 pacientes pediátricos de entre 6-12 años de edad, y
32 pacientes adolescentes de entre 13-17 años de edad. A los pacientes se les fue ajustando gradualmente la
dosis durante 32 días hasta 200 mg/día, bien con una dosis de inicio de 25 mg e incrementos de dosis, o con
una dosis de inicio de 50 mg e incrementos sucesivos. La pauta de 25 mg y la de 50 mg fueron igualmente
toleradas. Para la dosis de 200 mg, en el estado estacionario los niveles plasmáticos de sertralina en el
grupo de 6-12 años fueron aproximadamente un 35% mayores que los observados en el grupo de 13-17
años y un 21% mayores que los observados en el grupo de referencia de adultos. En cuanto al aclaramiento,
no hubo diferencias significativas entre chicos y chicas. Por tanto, en niños, especialmente con bajo peso
corporal, se recomienda una dosis de inicio pequeña y unos incrementos de ajuste de dosis de 25 mg. Los
adolescentes pueden ser dosificados como adultos.


Adolescentes y ancianos
El perfil farmacocinético en adolescentes o ancianos no difiere significativamente del de los adultos entre
18 y 65 años.

Alteración de la función hepática
En pacientes con daño hepático, la semivida de sertralina se prolonga y el AUC se encuentra aumentado en
tres veces (ver secciones 4.2 y 4.4).

Alteración de la función renal
En pacientes con alteración renal moderada-grave, no hubo acumulación significativa de sertralina.

5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

Los datos de los estudios no clínicos no muestran riesgos especiales para los seres humanos según los
estudios convencionales de farmacología de seguridad, toxicidad a dosis repetidas, genotoxicidad y
potencial carcinogénico. Los estudios de toxicidad para la reproducción en animales no mostraron ningún
indicio de teratogenicidad o efectos adversos sobre la fertilidad en machos. La toxicidad en el feto se debió


                                                  18 de 20
probablemente a la toxicidad de la madre. La supervivencia post-natal de las crías y el peso corporal
decreció sólo durante los primeros días tras el nacimiento. Sí hubo indicios de que la mortalidad post-natal
prematura se debía a la exposición uterina tras el día 15 del embarazo. Los retrasos en el crecimiento post-
natal observados en crías de madres tratadas se debieron probablemente a los efectos sobre las madres y
por tanto el riesgo no se considera relevante en humanos.

Datos en roedores y no roedores no mostraron un efecto sobre la fertilidad.


6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Comprimidos recubiertos con película:
    Núcleo del comprimido:
      Fosfato cálcico dibásico
      Celulosa microcristalina
      Carboximetilalmidón sódico de patata
      Sílice coloidal anhidra
      Estearato de magnesio
    Película de recubrimiento:
    Alcohol polivinílico
    Dióxido de titanio (E171)
    Polietilenglicol 300
    Talco


6.2. Incompatibilidades

No procede.

6.3. Periodo de validez

3 años

6.4. Precauciones especiales de conservación

No requiere condiciones especiales de conservación

6.5. Naturaleza y contenido del envase

Blisters transparentes de PVC/aluminio. Envases de 30 y 60 comprimidos.

6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna especial.

La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él,
se realizará de acuerdo con la normativa local.


7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Almus Farmacéutica, S.A.U.
Marie Curie, 54
08840 Viladecans (Barcelona), España


                                                  19 de 20
8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Sertralina ALMUS 50 mg comprimidos recubiertos con película EFG - Nº Reg.: 69.765
Sertralina ALMUS 100 mg comprimidos recubiertos con película EFG – Nº Reg.: 69.766

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Fecha de la primera autorización: Abril 2008
Fecha de la renovación de la autorización: Julio 2012


10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

Junio 2025




                                                 20 de 20
