                                Prospecto: información para el usuario

                    Pantoprazol Almus 40 mg comprimidos gastrorresistentes EFG


Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento, porque contiene
información importante para usted.
- Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
- Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
- Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas aunque tengan
   los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
- Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos
   adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4.

Contenido del prospecto:

1.    Qué es Pantoprazol Almus 40 mg y para qué se utiliza
2.    Qué necesita saber antes de empezar a tomar Pantoprazol Almus 40 mg
3.    Cómo tomar Pantoprazol Almus 40 mg
4.    Posibles efectos adversos
5.    Conservación de Pantoprazol Almus 40 mg
6.    Contenido del envase e información adicional

1. Qué es Pantoprazol Almus 40 mg y para qué se utiliza

Pantoprazol es un inhibidor selectivo de la “bomba de protones”, un medicamento que reduce la cantidad
de ácido producido en su estómago. Se utiliza para el tratamiento de enfermedades relacionadas con el
ácido del estómago e intestino.

Pantoprazol Almus 40 mg se utiliza para:

Adultos y adolescentes a partir de 12 años:
-   Esofagitis por reflujo. Es una inflamación de su esófago (el tubo que conecta su garganta con su
    estómago) acompañada de regurgitación del ácido desde el estómago.

Adultos:
-   Infección de una bacteria llamada Helicobacter pylori en pacientes con úlcera de estómago y/o
    duodeno en combinación con dos antibióticos (tratamiento de erradicación). El objetivo es deshacerse
    de la bacteria y reducir así la probabilidad de reaparición de úlceras.
-   Úlcera de estómago y de duodeno.
Síndrome de Zollinger-Ellison y otras condiciones en las que se produce demasiado ácido en el estómago.

2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar Pantoprazol Almus 40 mg

No tome Pantoprazol Almus 40 mg

-    Si es alérgico al principio activo o a alguno de los demás componentes de este medicamento (incluidos
     en la sección 6).
-    Si es alérgico a medicamentos que contengan otros inhibidores de la bomba de protones (ej,
     omeprazol, lansoprazol, rabeprazol, esomeprazol).



                                                  1 de 7
Advertencias y precauciones:
Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar Pantoprazol Almus 40 mg.
─ Si usted padece problemas graves de hígado. Comunique a su médico si alguna vez ha tenido
    problemas en el hígado. Su médico le realizará un seguimiento más frecuente de las enzimas
    hepáticas, especialmente cuando esté en tratamiento a largo plazo con pantoprazol. En caso de un
    aumento de las enzimas del hígado el tratamiento deberá interrumpirse.
─ Si usted tiene reservas corporales de vitamina B12 disminuidas o factores de riesgo para ello y recibe
    tratamiento con pantoprazol durante un largo periodo de tiempo. Como todos los medicamentos que
    reducen la cantidad de ácido, pantoprazol podría reducir la absorción de vitamina B12. Consulte con su
    médico si observa alguno de los siguientes síntomas, ya que podrían indicar deficiencia de Vitamina
    B12:
          - Cansancio extremo o falta de energía
          - Hormigueo
          - Dolor en la lengua o lengua enrojecida, úlceras en la boca
          - Debilidad muscular
          - Trastorno de la vista
          - Problema de memoria, confusión, depresión
─ Consulte a su médico si usted está tomando inhibidores de la proteasa del VIH como atazanavir (para
    el tratamiento por infección de VIH) al mismo tiempo que pantoprazol.
─ Tomar un inhibidor de la bomba de protones como pantoprazol, especialmente durante más de un año
    puede aumentar el riesgo de fracturas de caderas, muñeca o columna vertebral. Informe a su médico si
    tiene osteoporosis (densidad ósea reducida) o si le han dicho que tiene riesgo de padecer osteoporosis
    (por ejemplo, si está tomando corticoesteroides).
─ Si toma pantoprazol durante más de tres meses, es posible que sufra un disminución de los niveles de
    magnesio en sangre. Los niveles bajos de magnesio pueden causar fatiga, contracciones musculares
    involuntarias, desorientación, convulsiones, mareo o aumento del ritmo cardíaco. Si tiene alguno de
    estos síntomas, comuníqueselo a su médico inmediatamente. Además, niveles bajos de magnesio
    también pueden producir una disminución de los niveles de potasio y calcio en sangre. Su médico
    puede decidir realizarle análisis de sangre periódicos para controlar los niveles de magnesio.
─ Si alguna vez ha tenido una reacción en la piel después del tratamiento con un medicamento similar a
    Pantoprazol Almus para reducir la acidez del estómago.
─ Si sufre una erupción cutánea, especialmente en zonas de la piel expuestas al sol, consulte a su médico
    lo antes posible, ya que puede ser necesario interrumpir el tratamiento con Pantoprazol Almus.
    Recuerde mencionar cualquier otro síntoma que pueda notar, como dolor en las articulaciones.
─ Si está previsto que le realicen un análisis específico de sangre (Cromogranina A).

Informe inmediatamente a su médico, antes o después de tomar este medicamento, si nota cualquiera de
los siguientes síntomas, los cuales pueden ser signos de otras enfermedades más graves:
-    pérdida inintencionada de peso
-    vómitos repetidos
-    sangre en el vómito: puede aparecer como un pulverizado de café oscuro en su vómito
-    si nota sangre en sus heces, las cuales pueden ser en apariencia negras o oscuras
-    dificultad para tragar o dolor cuando traga
-    aspecto pálido y sensación de debilidad (anemia)
-    dolor de pecho
-    dolor de estómago
-    diarrea grave o persistente, ya que se ha asociado Pantoprazol Almus con un pequeño aumento de la
     diarrea infecciosa.
-    se han notificado casos de reacciones cutáneas graves en relación con el tratamiento con Pantoprazol
     Almus, entre las que se incluyen el síndrome de Stevens-Johnson, la necrólisis epidérmica tóxica,
     sensibilidad a medicamentos con eosinofilia y síntomas sistémicos (DRESS) y eritema multiforme.
     Deje de tomar Pantoprazol Almus y llame a su médico de inmediato si refiere alguno de los síntomas
     relacionados con las reacciones cutáneas graves descritas en la sección 4.




                                                  2 de 7
Su médico decidirá si necesita alguna prueba adicional para descartar una enfermedad maligna debido a
que pantoprazol puede aliviar los síntomas del cáncer y pudiera retrasar su diagnóstico. Si a pesar del
tratamiento sus síntomas persisten, se realizarán exploraciones complementarias.

Si usted toma Pantoprazol Almus durante un periodo de tiempo prolongado (más de un año), su médico
posiblemente le realizará un seguimiento de forma regular. Deberá comunicar a su médico cualquier
síntoma y/o acontecimiento nuevo o inesperado cada vez que acuda a su consulta.

Niños y adolescentes
El uso de Pantoprazol Almus 40 mg no está recomendado en niños ya que no ha sido probado en niños
menores de 12 años.

Uso de Pantoprazol Almus 40 mg con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando, ha utilizado recientemente o podría tener que utilizar
cualquier otro medicamento, incluidos medicamentos adquiridos sin receta.

Pantoprazol Almus puede influir en la eficacia de otros medicamentos, por este motivo, informe a su
médico si está tomando:
-   Medicamentos tales como ketoconazol, itraconazol y posaconazol (utilizados para el tratamiento de
    infecciones por hongos) o erlotinib (utilizado para determinados tipos de cáncer) ya que Pantoprazol
    Almus puede hacer que éstos y otros medicamentos no actúen correctamente.
-   Warfarina y fenprocumón, los cuales afectan a la mayor o menor coagulación de la sangre. Usted
    puede necesitar controles adicionales.
-   Medicamentos utilizados para el tratamiento de la infección por VIH, como atazanavir.
-   Metotrexato (utilizado para tratar la artritis reumatoide, la psoriasis y el cáncer). Si está tomando
    metotrexato su médico puede interrumpir temporalmente el tratamiento con Pantoprazol Almus 40
    mg, debido a que el pantoprazol puede incrementar los niveles de metotrexato en sangre.
-   Fluvoxamina (utilizada para tratar la depresión y otras enfermedades psiquiátricas) si usted está
    tomando fluvoxamina puede que su médico le reduzca la dosis.
-   Rifampicina (utilizada para el tratamiento de infecciones).
-   Hierba de San Juan (Hypericum perforatum) (utilizado para tratar la depresión leve).

Embarazo, lactancia y fertilidad
No se dispone de datos suficientes sobre el uso de pantoprazol en mujeres embarazadas. Se ha notificado
que en humanos pantoprazol se excreta en la leche materna.
Si usted está embarazada o en periodo de lactancia, piensa que pudiera estarlo o tiene intención de quedarse
embarazada, consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar este medicamento.

Solo debería utilizar este medicamento si su médico considera que el beneficio para usted es mayor que el
potencial riesgo para el feto o bebé.

Conducción y uso de máquinas
Pantoprazol Almus no tiene ninguna influencia o ésta es insignificante sobre la habilidad de conducir o
utilizar máquinas.

No deberá conducir o utilizar máquinas en caso de padecer efectos adversos tales como mareos o visión
borrosa.

Pantoprazol Almus 40 mg comprimidos contiene sodio
Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

                                                   3 de 7
3. Cómo tomar Pantoprazol Almus 40 mg

Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico o
farmacéutico. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.

¿Cuándo y cómo deberá tomar Pantoprazol Almus?
Tome los comprimidos enteros, sin masticar ni triturar, con ayuda de un poco de agua, 1 hora antes de las
comidas.

A no ser que su médico le haya indicado otra pauta, la dosis normal es:

Adultos y adolescentes a partir de 12 años

Para el tratamiento de esofagitis por reflujo:
La dosis habitual es de un comprimido al día. Su médico podrá indicarle un aumento a 2 comprimidos al
día. El tiempo de tratamiento de esofagitis por reflujo suele ser entre 4 y 8 semanas. Su médico le indicará
durante cuánto tiempo tomar este medicamento.

Adultos

Para el tratamiento de una infección con una bacteria llamada Helicobacter pylori en pacientes con úlcera
de estómago y/o duodeno en combinación con dos antibióticos (tratamiento de erradicación)
Un comprimido dos veces al día más los dos comprimidos de antibiótico, ya sea amoxicilina, claritromicina
y metronidazol (o tinidazol), cada uno debe tomarse dos veces al día con su comprimido de pantoprazol.
Tome el primer comprimido de pantoprazol 1 hora antes del desayuno y el segundo 1 hora antes de la cena.
Siga las instrucciones de su médico y asegúrese de leer los prospectos de los antibióticos.

La duración del tratamiento normalmente es de una a dos semanas.

Para el tratamiento de las úlceras de estómago y duodeno:
La dosis habitual es de un comprimido al día. La dosis puede ser duplicada por su médico.
Su médico le indicará durante cuánto tiempo tomar este medicamento. La duración del tratamiento de las
úlceras de estómago habitualmente es de entre 4 y 8 semanas. La duración del tratamiento de las úlceras de
duodeno es normalmente de entre 2 y 4 semanas.

Para el tratamiento a largo plazo del Síndrome de Zollinger-Ellison y otras condiciones en las cuales se
produce un aumento de la secreción ácida del estómago:
La dosis inicial recomendada es de dos comprimidos al día. Tome los dos comprimidos 1 hora antes de una
comida. Posteriormente, su médico podrá ajustarle la dosis, dependiendo de la cantidad de secreción ácida
que produzca. Si se le prescribe más de dos comprimidos al día, deberá tomar los comprimidos repartidos
en dos veces al día. Si se le prescribe más de cuatro comprimidos al día, se le dirá exactamente cuándo
deberá finalizar el tratamiento.

Pacientes con problemas de riñón
Si padece problemas de riñón, no deberá tomar pantoprazol para la eliminación de Helicobacter pylori.

Pacientes con problemas de hígado
Si sufre problemas graves en el hígado, no deberá tomar más de un comprimido de 20 mg de pantoprazol al
día (para este caso están disponibles comprimidos de 20 mg de pantoprazol).


                                                   4 de 7
Si sufre problemas moderados o graves de hígado, no deberá tomar Pantoprazol Almus para la eliminación
de Helicobacter pylori.

Uso en niños y adolescentes
No se recomienda la utilización de estos comprimidos en niños menores de 12 años.

Si usted toma más Pantoprazol Almus 40 mg del que debe
Comuníquelo a su médico o farmacéutico o llame al Servicio de Información Toxicológica, teléfono 91 562
04 20, indicando el medicamento y la cantidad ingerida. No hay síntomas conocidos de sobredosis.

Si olvidó tomar Pantoprazol Almus 40 mg
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas. Tome su siguiente dosis de la forma habitual.

Si interrumpe el tratamiento con Pantoprazol Almus 40 mg
No deje de tomar estos comprimidos sin antes consultar con su médico o farmacéutico.

Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de estemedicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.

4. Posibles efectos adversos

Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas
las personas los sufran.

Si presenta cualquiera de los siguientes efectos adversos, deje de tomar estos comprimidos e informe
a su médico inmediatamente, o contacte con el servicio de urgencias del hospital más cercano:
-    Reacciones alérgicas graves (frecuencia rara: pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 personas):
     hinchazón de lengua y/o garganta, dificultad para tragar, sarpullido (urticaria), dificultad para respirar,
     hinchazón de la cara de origen alérgico (edema de Quincke/angioedema), mareos intensos con latidos
     del corazón muy rápidos y sudoración abundante.
-    Alteraciones graves de la piel (frecuencia no conocida: su frecuencia no puede ser estimada con los
     datos disponibles): puede notar uno o más de los siguientes síntomas: ampollas en la piel y un rápido
     deterioro de las condiciones generales, erosión (incluyendo ligero sangrado) de ojos, nariz, boca/labios
     o genitales o sensibilidad /erupción cutánea, particularmente en áreas de piel expuestas a la luz / al sol.
     También puede tener dolor en las articulaciones o síntomas similares a los de la gripe, fiebre,
     glándulas inflamadas (por ejemplo, en la axila), los análisis de sangre pueden mostrar cambios en
     ciertos glóbulos blancos o enzimas hepáticas (Síndrome de Stevens Johnson, Síndrome de Lyell,
     Eritema multiforme, Lupus eritematoso cutáneo subagudo, Reacción farmacológica con eosinofilia y
     síntomas sistémicos (DRESS), Fotosensibilidad) y manchas circulares o en forma de diana de color
     ligeramente rojizo en el tronco, a menudo con ampollas en el centro, descamación, úlceras en la boca,
     garganta, nariz, genitales y ojos. Estos exantemas graves pueden ir precedidos de fiebre y síntomas
     similares a los de la gripe (síndrome de Stevens-Johnson, necrólisis epidérmica tóxica). Exantema
     generalizado, temperatura corporal elevada y adenopatías (DRESS o hipersensibilidad a
     medicamentos).
-    Otras afecciones graves (frecuencia no conocida: su frecuencia no puede ser estimada con los datos
     disponibles): coloración amarillenta de la piel y del blanco de los ojos (daño grave de las células del
     hígado, ictericia), o fiebre, sarpullido, aumento del tamaño de los riñones a veces con dolor al orinar y
     dolor en la parte baja de la espalda (inflamación grave de los riñones), posiblemente pueda ocasionar
     un fallo renal.

Otros efectos adversos son:
-   Frecuentes (puede afectar entre 1 y de cada 10 pacientes)


                                                    5 de 7
    Pólipos benignos en el estómago.
-   Poco frecuentes (puede afectar hasta 1 de cada 100 pacientes)
    Dolor de cabeza; vértigos; diarrea; sensación de mareo, vómitos; hinchazón y flatulencias (gases);
    estreñimiento; boca seca; dolor y molestias en el abdomen; sarpullido en la piel, exantema, erupción;
    hormigueo; sensación de debilidad, de cansancio o de malestar general; alteraciones del sueño;
    fractura de cadera, muñeca y columna vertebral.
-   Raras (puede afectar hasta 1 de cada 1.000 pacientes)
    Alteración o ausencia completa del sentido del gusto; alteraciones de la visión tales como visión
    borrosa; urticaria; dolor de las articulaciones; dolor muscular; cambios de peso; aumento de la
    temperatura corporal; fiebre alta; hinchazón en las extremidades (edema periférico); reacciones
    alérgicas; depresión; aumento del tamaño de las mamas en hombres.
-   Muy raras (puede afectar hasta 1 de cada 10.000 pacientes)
    Desorientación.
-   Frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles)
    Alucinación; confusión (especialmente en pacientes con historial de estos síntomas); sensación de
    hormigueo; pinchazos, adormecimiento; sensación de ardor o entumecimiento; erupción cutánea,
    posiblemente con dolor en las articulaciones; inflamación del intestino grueso que causa diarrea
    acuosa persistente.

Efectos adversos identificados a través de análisis de sangre:
-   Poco frecuentes (puede afectar hasta 1 de cada 100 pacientes)
    Aumento de las enzimas del hígado.
-   Raras (puede afectar hasta 1 de cada 1.000 pacientes)
    Aumento de la bilirrubina; aumento de los niveles de grasas en la sangre; caída brusca de los glóbulos
    blancos granulares de la circulación, asociado con fiebre alta.
-   Muy raras (puede afectar hasta 1 de cada 10.000 pacientes)
    Reducción del número de plaquetas que podría producir sangrado o más hematomas de lo habitual;
    reducción del número de glóbulos blancos que podría conducir a infecciones más frecuentes;
    reducción anormal del balance entre el número de glóbulos rojos y blancos, así como de las plaquetas.
-   Frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles)
    Disminución del nivel de sodio, magnesio, calcio o potasio en sangre (ver sección 2).

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de
efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos directamente a través del
Sistema Español de Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano. Website: www.notificaram.es.
Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a proporcionar más información
sobre la seguridad de este medicamento.

5. Conservación de Pantoprazol Almus 40 mg

Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.
No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el envase después de CAD.
La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.
No conservar a temperatura superior a 30 ºC.

Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Deposite los envases y los
medicamentos que no necesita en el Punto SIGRE       de la farmacia. En caso de duda pregunte a su
farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma,
ayudará a proteger el medio ambiente.


                                                   6 de 7
6. Contenido del envase e información adicional

Composición de Pantoprazol Almus 40 mg:
El principio activo es pantoprazol. Cada comprimido gastrorresistente contiene 40 mg de pantoprazol en
forma de pantoprazol sódico sesquihidratado.

Los demás componentes (excipientes) son:
Núcleo: Manitol (Pearlitol 160C) (E-421), Celulosa microcristalina (Avicel PH101), Celulosa
microcristalina (Avicel PH102), Almidón pregelatinizado (de maíz) (Starch 1500), Carboximetilalmidón
sódico (tipo A) (de patata) (Explotab), Carbonato de sodio anhidro, Estearato de calcio, Agua purificada (se
elimina durante el proceso).
Recubrimiento aislante: Hidroxipropilmetilcelulosa, Propilenglicol (E1520), Dióxido de titanio (E171),
Oxido de hierro amarillo (E172).
Recubrimiento entérico: Copolímero del ácido metacrílico y acrilato de etilo, Polisorbato 80, Lauril sulfato
de sodio, Citrato de trietilo, Agua purificada (se elimina durante el proceso).

Aspecto del producto y contenido del envase:
            Pantoprazol Almus se presenta en forma de comprimidos gastrorresistentes.
         Los comprimidos son redondos de color amarillento, convexos y de forma oblonga.
                         Se presenta en blísters con 14 o 28 comprimidos.

Otras presentaciones
Pantoprazol Almus 20 mg comprimidos gastrorresistentes EFG

            Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación:

Titular de la autorización de comercialización:
Almus Farmacéutica, S.A.U.
Marie Curie, 54
08840 Viladecans (Barcelona), España
Teléfono: 93 739 71 80
Email: farmacovigilancia@almusfarmaceutica.es

Responsable de la fabricación:
Atlantic Pharma - Produções Farmacêuticas, S.A.
Rua De Tapada Grande 2
Abrunheira, Sintra, 2710-228
Portugal

Fecha de la última revisión de este prospecto: febrero 2024

La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es/




                                                  7 de 7
