                                Prospecto: información para el paciente

                 Cefixima Sandoz 200 mg comprimidos recubiertos con película EFG


Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento, porque
contiene información importante para usted.

-    Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo. Si tiene alguna duda, consulte a su
     médico o farmacéutico.
-    Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas, aunque
     tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
-    Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos
     adversos que no aparecen en este prospecto. Ver la sección 4.

Contenido del prospecto

1.   Qué es Cefixima Sandoz y para qué se utiliza
2.   Qué necesita saber antes de empezar a tomar Cefixima Sandoz
3.   Cómo tomar Cefixima Sandoz
4.   Posibles efectos adversos
5.   Conservación de Cefixima Sandoz
6.   Contenido del envase e información adicional


1. Qué es Cefixima Sandoz y para qué se utiliza


Cefixima Sandoz contiene el principio activo cefixima. Un antibiótico que pertenece a un grupo
denominado “cefalosporinas”.

Los antibióticos se utilizan para tratar infecciones bacterianas y no sirven para tratar infecciones
víricas como la gripe o el catarro.

Es importante que siga las instrucciones relativas a la dosis, las tomas y la duración del tratamiento
indicadas por su médico.

No guarde ni reutilice este medicamento. Si una vez finalizado el tratamiento le sobra antibiótico,
devuélvalo a la farmacia para su correcta eliminación. No debe tirar los medicamentos por el
desagüe ni a la basura.

Este medicamento se usa para el tratamiento de las siguientes infecciones bacterianas en adultos y
adolescentes mayores de 12 años de edad:

-    infección aguda del oído,
-    infección aguda de la cavidad nasal y los senos paranasales,
-    infección que causa empeoramiento repentino de una bronquitis crónica,
-    neumonía adquirida en la comunidad,
-    infecciones agudas no complicadas en el tracto urinario,


                                                   1 de 9
-   gonorrea aguda no complicada.

Consulte a su médico si empeora o si no mejora.

2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar Cefixima Sandoz


No tome Cefixima Sandoz si:
-   es alérgico a cefixima o a alguno de los demás componentes de este medicamento (incluidos en la
    sección 6),
-   es alérgico a cualquier otro tipo de antibiótico de la familia de las cefalosporinas.

Advertencias y precauciones
Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar cefixima:
-   si alguna vez ha tenido alergia debido a un tratamiento con antibióticos. También puede ser alérgico a
    este tratamiento,
-   si padece insuficiencia renal. Su médico le ajustará su dosis diaria, ,
-   si alguna vez ha tenido anemia hemolítica inducida por el tratamiento con antibióticos del grupo
    cefalosporinas, incluyendo cefixima (reducción de los glóbulos rojos en sangre, que puede causar
    palidez, debilidad o dificultad para respirar).

Durante o después del tratamiento, informe a su médico inmediatamente:
-   si tiene diarrea. No tome ningún medicamento indicado para la diarrea sin consultar antes con su
    médico,
-   si tiene granos o picor.
-   al igual que con todos los medicamentos de esta clase de antibióticos (antibióticos betalactámicos), la
    administración de este medicamento puede conllevar un riesgo de encefalopatía, que puede provocar
    convulsiones, confusión, alteración de la conciencia o movimientos anormales, especialmente en caso
    de sobredosis o deterioro de la función renal. En caso de presentar estos síntomas, consulte
    inmediatamente a su médico o farmacéutico (ver secciones 3 y 4).
-   se han notificado reacciones cutáneas graves como necrólisis epidérmica tóxica (NET, también
    conocida como síndrome de Lyell), síndrome de Stevens-Johnson (SJS), síndrome de
    hipersensibilidad al medicamento con eosinofilia y síntomas sistémicos (DRESS) y pustulosis
    exantemática generalizada aguda (AGEP) se han reportado con Cefixima Sandoz (ver sección 4).
Su médico puede decidir interrumpir el tratamiento con este medicamento y/o prescribirle un tratamiento
adecuado (ver sección 4. Posibles efectos adversos)

Si desarrolla reacciones cutáneas graves o cualquiera de las reacciones enumeradas en la sección 4,
interrumpa el tratamiento inmediatamente y póngase en contacto con su médico o profesional sanitario.
Niños
Cefixima Sandoz no está recomendado en niños menores de 12 años de edad.

Otros medicamentos y Cefixima Sandoz

Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado recientemente o pudiera tener que tomar
cualquier otro medicamento. Informe a su médico si está tomando los siguientes medicamentos porque
pueden interaccionar con cefixima:
-    anticoagulantes (medicamentos que impiden la coagulación sanguínea),
-    precaución al tomar bloqueadores de los canales de calcio.

Interferencias con pruebas analíticas



                                                   2 de 9
Si se va a someter a algún análisis de sangre u orina, informe a su médico de que está tomando cefixima, ya
que cefixima puede alterar los resultados de algunas de estas pruebas.

Embarazo, lactancia y fertilidad
Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar embarazada o tiene intención de
quedarse embarazada, consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar este medicamento.

Embarazo
Cefixima Sandoz solo debe usarse durante el embarazo por consejo de su médico.
Si descubre que está embarazada durante el tratamiento, consulte a su médico, que es la única persona que
puede decidir si debe continuar con el tratamiento.

Lactancia
No debe tomar este medicamento durante la lactancia a menos que su médico se lo indique claramente.
Sin embargo, si aparecen problemas digestivos (diarrea, infección por un hongo llamado Cándida) o granos
en su hijo, deje de amamantar o tomar el medicamento y consulte a su médico de inmediato. Se debe tomar
la decisión de interrumpir la lactancia materna o de interrumpir/abstenerse del tratamiento con cefixima
teniendo en cuenta el beneficio de la lactancia materna para el niño y el beneficio de la terapia para la
mujer.

Conducción y uso de máquinas
Cefixima puede causar mareos. Si se ve afectado, no debe conducir ni manejar maquinaria.

Cefixima Sandoz contiene sodio
Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

3. Cómo tomar Cefixima Sandoz

Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico. En
caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.

Dosis
Su médico decidirá la dosis correcta de Cefixima Sandoz y le dirá cuánto tiempo debe tomar su
medicamento. La cantidad de comprimidos que debe tomar dependerá de su afección. Siga las
instrucciones de su médico al pie de la letra y nunca cambie la dosis usted mismo. Pregúntele a su médico o
farmacéutico si no está seguro de cuánto medicamento tomar o cuándo tomarlo.

Adultos y adolescentes mayores de 12 años de edad
La dosis recomendada es de 400 mg de cefixima: 400 mg (2 comprimidos de Cefixima Sandoz) al día,
como dosis única en 24 horas.

Si su médico le ha recetado una dosis al día, debe tomarla cada 24 horas. Si su médico le ha recetado dos
dosis al día, cada dosis debe tomarse cada 12 horas. El medicamento siempre debe tomarse a la misma hora
todos los días.

Duración del tratamiento
La mayoría de las infecciones se pueden tratar en 7 días. Sin embargo, en casos graves cefixima se puede
usar durante 14 días.


                                                  3 de 9
Niños menores de 12 años de edad
Tenga en cuenta que los comprimidos de Cefixima Sandoz no son adecuados para niños, en su lugar se
puede utilizar una suspensión oral o debe consultar a su médico para obtener más información.

Pacientes de edad avanzada
No es preciso cambiar la dosis en pacientes de edad avanzada si el funcionamiento de los riñones es
normal.

Pacientes con problemas renales
Si tiene problemas renales graves o se está sometiendo a diálisis, es posible que su médico reduzca su
dosis. No hay datos suficientes sobre el uso de cefixima en niños con problemas renales. Por lo tanto, no se
recomienda el uso de cefixima en estos pacientes.
En caso de valores de aclaramiento de creatinina inferiores a 20 ml/min, en diálisis peritoneal ambulatoria
o hemodiálisis, la posología recomendada es de 200 mg una vez al día.

Pacientes con problemas hepáticos
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con problemas de hígado.

Forma de administración
Vía oral
El comprimido debe tomarse con suficiente cantidad de agua y debe tragarse entero.
Cefixima Sandoz se puede tomar con o sin alimentos.

Si toma más Cefixima Sandoz del que debe
Si accidentalmente toma o ingiere más comprimidos de Cefixima Sandoz o si un niño ingiere alguno de los
comprimidos de cefixima, informe a su médico o póngase en contacto de inmediato con el servicio de
Urgencias más próximo.
En caso de sobredosis o ingestión accidental, consulte inmediatamente a su médico o farmacéutico o llame
al Servicio de Información Toxicológica(teléfono: 91 562 04 20), indicando el medicamento y la cantidad
ingerida.

Si olvidó tomar Cefixima Sandoz
Si olvidó tomar una dosis, tómela tan pronto como se acuerde. Pero si faltan menos de 6 horas para la
próxima dosis, no la tome y reanude el calendario habitual. No tome una dosis doble para compensar las
dosis olvidadas.

Si interrumpe el tratamiento con Cefixima Sandoz
No interrumpa el tratamiento antes de tiempo porque es importante que tome este medicamento hasta que
termina el ciclo que le han recetado. Si deja de tomarlo demasiado pronto puede que la infección
reaparezca.

Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.




                                                   4 de 9
4. Posibles efectos adversos

Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas
las personas los sufran.
Se debe poner en contacto con su médico inmediatamente si sufre alguno de los siguientes efectos
secundarios graves:

Reacciones alérgicas
Todos los medicamentos pueden causar reacciones alérgicas, aunque las reacciones alérgicas graves son
raras (pueden afectar a hasta 1 de cada 1.000 personas), muy raras (pueden afectar a hasta 1 de cada 10.000
personas) o frecuencia no conocida (la frecuencia no puede estimarse a partir de los datos disponibles).
Pueden incluir las siguientes reacciones alérgicas para las que la frecuencia es no conocida:
    - reacción similar a la enfermedad del suero (una reacción alérgica que puede incluir síntomas como
        erupción cutánea, dolor articular, dolor muscular, fiebre),
    - sibilancias repentinas y opresión en el pecho,
    - hinchazón de los párpados, la cara o los labios.

Diarrea (puede afectar a hasta 1 de cada 10 personas):
    - si tiene diarrea mientras está tomando este medicamento o después de tomarlo, no debe intentar
        tratarlo usted mismo. Debe ponerse en contacto con su médico inmediatamente. Éste puede decidir
        interrumpir el tratamiento y prescribirle un tratamiento adecuado.
    - existe un riesgo frecuente de diarrea. Puede haber sangre en la diarrea. En casos muy raros, puede
        tratarse de una forma grave de colitis (colitis pseudomembranosa o enterocolitis), por la que debe
        interrumpir el tratamiento.

Reacciones cutáneas graves
   - síntomas similares a los de la gripe con erupción cutánea, fiebre, inflamación de los ganglios y
       resultados anormales de los análisis de sangre (incluyendo aumento de los glóbulos blancos
       (eosinofilia) y de las enzimas hepáticas) (Reacción medicamentosa con eosinofilia y síntomas
       sistémicos (DRESS)). (Frecuencia no conocida)
   - ampollas o hemorragias de la piel alrededor de los labios, ojos, boca, nariz y genitales. También
       síntomas gripales y fiebre (síndrome de Stevens-Johnson). (Puede afectar a hasta 1 de cada 10.000
       personas)
   - erupción grave con ampollas en la que las capas de la piel pueden desprenderse y dejar grandes
       zonas de piel expuesta y en carne viva por todo el cuerpo. También sensación de malestar general,
       fiebre, escalofríos y dolor muscular (necrólisis epidérmica tóxica). (Puede afectar hasta a 1 de cada
       10.000 personas)
   - los síntomas de la AGEP pueden incluir una erupción roja, escamosa y generalizada con
       protuberancias bajo la piel (incluidos los pliegues cutáneos, el pecho, el abdomen (incluido el
       estómago), la espalda y los brazos) y ampollas acompañadas de fiebre. (Puede afectar a hasta 1 de
       cada 10.000 personas)

Todas estas reacciones alérgicas requieren atención médica urgente. Si cree que está sufriendo alguno de
estos tipos de reacción, deje de tomar este medicamento y póngase en contacto con su médico o con el
servicio de urgencias del hospital más cercano.

Se han notificado los siguientes efectos adversos
Poco frecuentes (pueden afectar a hasta 1 de cada 100 personas):
    - cefalea,
    - náuseas,
    - vómitos,
    - dolor abdominal,
    - erupción cutánea,

                                                   5 de 9
    -   cambios en los análisis de sangre que miden el funcionamiento del hígado.

Raras (pueden afectar a hasta 1 de cada 1.000 personas):
   - reacción alérgica grave que provoca hinchazón de la cara o la garganta (edema angioneurótico),
   - reacciones de hipersensibilidad (se trata de erupciones cutáneas que son reacciones alérgicas menos
        graves que las mencionadas anteriormente, erupción grumosa [urticaria], picor),
   - mareos/vértigo,
   - pérdida de apetito (anorexia),
   - flatulencia (gases),
   - dispepsia,
   - picor,
   - fiebre,
   - aumento anormal del número de células (eosinófilos) en la sangre, característico de los estados
        alérgicos,
   - aumento de la urea en sangre (medida del funcionamiento de los riñones),
   - inflamación de las mucosas,
   - infecciones bacterianas repetidas,
   - infecciones repetidas causadas por hongos.

Muy raras (pueden afectar a hasta 1 de cada 10.000 personas):
   - reacción alérgica grave que provoca dificultad para respirar o shock (shock anafiláctico),
   - inflamación intestinal que a veces se produce tras el tratamiento con antibióticos (colitis asociada a
       antibióticos),
   - reducción grave del número de glóbulos blancos, lo que aumenta la probabilidad de infecciones
       (agranulocitosis),
   - reducción grave del número de células sanguíneas que puede causar debilidad, hematomas o hacer
       más probables las infecciones (pancitopenia),
   - disminución del número de células pequeñas necesarias para la coagulación de la sangre, lo que
       aumenta el riesgo de hemorragias o hematomas (trombocitopenia) (si se somete a un análisis de
       sangre por cualquier motivo, informe a la persona que le tome la muestra de que está tomando este
       medicamento, ya que puede afectar al resultado),
   - reducción de glóbulos rojos que puede hacer que la piel se vuelva de color amarillo pálido y causar
       debilidad o disnea (anemia hemolítica),
   - recuento bajo de glóbulos blancos (leucopenia),
   - sensación de inquietud asociada a una mayor actividad (hiperactividad psicomotriz),
   - inflamación reversible del riñón que afecta a su estructura y función,
   - inflamación del hígado (hepatitis),
   - trastorno biliar (ictericia colestásica),
   - cambios en los análisis de sangre especiales que muestran el funcionamiento del riñón, (aumento de
       la creatinina en sangre).

Frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles):
   - insuficiencia renal aguda, incluyendo una inflamación del riñón que afecta a su estructura y función
       (insuficiencia renal aguda, incluyendo nefritis tubulointersticial),
   - una afección cerebral con síntomas como ataques (convulsiones), sensación de confusión,
       sensación de estar menos alerta o ser menos consciente de las cosas de lo habitual, movimientos
       musculares inusuales o rigidez. Esto puede ser algo llamado encefalopatía. Este efecto secundario
       es más probable si ha tomado una sobredosis o si ya tiene algún problema renal,
   - sensación de picor en la zona genital o vaginal,
   - trombocitosis,
   - disminución del número de neutrófilos en sangre (neutropenia).

Comunicación de efectos adversos



                                                  6 de 9
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de
posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos directamente a
través del Sistema Español de Farmacovigilancia de medicamentos de Uso Humano:
www.notificaRAM.es. Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a
proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.


5. Conservación de Cefixima Sandoz


Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.

No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el envase y en el blíster
después de CAD/EXP. La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.

No conservar a temperatura superior a 30ºC.

Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Deposite los envases y los
medicamentos que no necesita en el Punto SIGRE      de la farmacia. En caso de duda pregunte a su
farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma
ayudará a proteger el medio ambiente.

6. Contenido del envase e información adicional

Composición de Cefixima Sandoz:

El principio activo es cefixima.
Cada comprimido recubierto con película contiene 200 mg del cefixima (como cefixima trihidrato).
Los demás componentes son:
    - Núcleo: hidrogenofosfato de calcio , celulosa microcristalina, croscarmelosa sódica, laurilsulfato de
        sodio, estearato de magnesio.
    - Recubrimiento: copolímero macrogol injertado de poli(alcohol vinílico), talco, mono/diglicéridos,
        dióxido de titanio (E171), poli(alcohol vinílico).

Aspecto del producto y contenido del envase

Comprimidos recubiertos con película, de color blanco a blanquecino, oblongos, biconvexos y de
aproximadamente 6,5 x 16 mm.

Este medicamento está disponible en blísteres Al/Al en envase de cartón.
Tamaño de los envases: 4, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 14, 16 y 21 comprimidos recubiertos con película.

Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.

Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación

Titular de la autorización de comercialización
Sandoz Farmacéutica, S.A.
Centro Empresarial Parque Norte
Edificio Roble,
C/Serrano Galvache, 56
28033 Madrid

                                                   7 de 9
España

Responsable de la fabricación
Sandoz GmbH
Biochemiestrasse 10
Kundl Triol 6250
Austria

Este medicamento está autorizado en los estados miembros del Espacio Económico Europeo con los
siguientes nombres:

Alemania: Cefixim HEXAL 200 mg Filmtabletten
Francia: CEFIXIME SANDOZ 200 mg, comprimé pelliculé
Rumania: Axtrifia 200 mg, comprimate filmate
Eslovenia: Cefixim Sandoz 200 mg

Fecha de la última revisión de este prospecto: 03/2025


La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es/


Consejo/información médica

Los antibióticos se usan para tratar infecciones causadas por bacterias. No tienen ningún efecto contra las
infecciones causadas por virus.

A veces, una infección causada por bacterias no responde a un tratamiento con un antibiótico. Una de las
razones más comunes por las que esto ocurre es porque las bacterias que causan la infección son resistentes
al antibiótico que se está tomando. Esto significa que pueden sobrevivir e incluso multiplicarse a pesar del
antibiótico.

Las bacterias pueden volverse resistentes a los antibióticos por muchas razones. El uso racional de los
antibióticos puede ayudar a reducir la posibilidad de que las bacterias se vuelvan resistentes a ellos.

Cuando su médico le receta un tratamiento con un antibiótico, está destinado a tratar solo su enfermedad
actual. Preste atención a los siguientes consejos para ayudar a prevenir la aparición de bacterias resistentes
que podrían detener el funcionamiento del antibiótico.

    1. Es muy importante que tome el antibiótico en la dosis correcta, en el momento adecuado y durante
       el número correcto de días. Lea las instrucciones de la etiqueta y, si no entiende algo, pídale a su
       médico o farmacéutico que se lo explique.
    2. No debe tomar un antibiótico a menos que haya sido recetado específicamente para usted y debe
       usarlo solo para tratar la infección para la que se lo recetaron.
    3. No debe tomar antibióticos que hayan sido recetados a otras personas, incluso si tenían una
       infección similar a la suya.
    4. No debe dar antibióticos que le hayan recetado a otras personas.
    5. Si le queda algún antibiótico después de haber tomado el tratamiento según las indicaciones de su
       médico, debe llevar el resto a una farmacia para su eliminación adecuada.

                                                    8 de 9
9 de 9
