                                             FICHA TÉCNICA

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Cetirizina Almus 10 mg comprimidos recubiertos con película EFG

2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Cada comprimido recubierto con película contiene 10 mg de cetirizina dihidrocloruro.

Excipiente(s) con efecto conocido:
Cada comprimido recubierto con película contiene 117 mg de lactosa monohidrato y entre 0,69 y 1,38 mg
de propilenglicol.

Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.

3. FORMA FARMACÉUTICA

Comprimido recubierto con película.

Comprimidos recubiertos con película, blancos, elípticos, ranurados en una sola cara.
El comprimido se puede dividir en dosis iguales.

4. DATOS CLÍNICOS

4.1. Indicaciones terapéuticas

En adultos, adolescentes y pacientes pediátricos a partir de 6 años:

    -   Cetirizina está indicada para el alivio de los síntomas nasales y oculares de la rinitis alérgica
        estacional y perenne.
    -   Cetirizina está indicada para el alivio de los síntomas de la urticaria crónica idiopática.


4.2. Posología y forma de administración

Posología

Niños de 6 a 12 años:
5 mg dos veces al día (medio comprimido dos veces al día).

Adultos y adolescentes mayores de 12 años:
10 mg una vez al día (1 comprimido).

Pacientes de edad avanzada:
Los datos no sugieren que se necesite reducir la dosis en pacientes de edad avanzada en los que la función
renal es normal.

Insuficiencia renal:
No hay datos para documentar la relación eficacia/seguridad en pacientes con insuficiencia renal. Ya que
cetirizina se elimina mayoritariamente por vía renal (ver sección 5.2), en casos en los que no se pueda
utilizar un tratamiento alternativo, se deben individualizar los intervalos de dosificación de acuerdo con la
función renal. Consulte la siguiente tabla y ajuste la dosis según proceda. Para utilizar esta tabla de

                                                    1 de 10
dosificación, es preciso disponer de una estimación del aclaramiento de creatinina (CLcr) del paciente, en
ml/min. El valor de CLcr (en ml/min) se puede estimar a partir de la determinación de creatinina en suero
(mg/dl) mediante la siguiente fórmula:

          [140 – edad (años)] x peso (kg)
CLcr =                                        (x 0,85 para mujeres)
         72 x creatinina en suero (mg/dl)

Ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia renal:

                 Grupo                    Tasa de Filtración Glomerular            Dosis y frecuencia
                                           estimada (TFGe) (ml/min)
   Función renal normal                                 90                       10 mg una vez al día
   Función renal levemente                          60 – < 90                     10 mg una vez al día
   disminuida
   Función renal moderadamente                      30 – < 60                     5 mg una vez al día
   disminuida
   Función renal gravemente                15 – < 30 sin necesidad de          5 mg una vez cada 2 días
   disminuida                                         diálisis
   Enfermedad renal en fase              < 15 en tratamiento con diálisis           Contraindicado
   terminal

En pacientes pediátricos con insuficiencia renal, se debe ajustar la dosis de modo individual en cada caso
teniendo en cuenta el aclaramiento renal del paciente, la edad y el peso.

Insuficiencia hepática:
No es necesario ajustar la dosis en pacientes con únicamente insuficiencia hepática.

Insuficiencia hepática y renal:
Se recomienda ajustar la dosis (ver Insuficiencia renal).

Población pediátrica:
La formulación en comprimidos no debe utilizarse en niños menores de 6 años ya que no permite los
necesarios ajustes de dosis.


Forma de administración

Los comprimidos tienen que tragarse con un vaso de líquido.

4.3. Contraindicaciones

Hipersensibilidad al principio activo, a cualquiera de los excipientes incluidos en la sección 6.1, a la
hidroxizina o a cualquier derivado piperazínico.

Pacientes con enfermedad renal en fase terminal con una Tasa de Filtración Glomerular estimada (TFGe)
inferior a 15 ml/min.




                                                    2 de 10
4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

A dosis terapéuticas, no se ha demostrado interacción clínicamente significativa con alcohol (para un nivel
de alcohol en sangre de 0,5 g/l). Sin embargo, se recomienda precaución si se toma concomitantemente
alcohol.

Se debe tener precaución en pacientes con factores de predisposición a la retención urinaria (p.ej., lesión de
la médula espinal, hiperplasia de la próstata) ya que la cetirizina puede aumentar el riesgo de retención
urinaria.

Se recomienda precaución en pacientes epilépticos y pacientes con riesgo de convulsiones.

Los medicamentos antihistamínicos inhiben las pruebas cutáneas de la alergia por lo que es necesario un
periodo de descanso (de 3 días) antes de realizarlas.

Cuando cesa el tratamiento con cetirizina puede aparecer prurito y/o urticaria, incluso si los síntomas no
estaban presentes antes del inicio del tratamiento. En algunos casos, los síntomas pueden ser intensos y
pueden requerir el reinicio del tratamiento. Los síntomas deberían resolverse cuando el tratamiento se
reinicie.

Población pediátrica
No se recomienda el uso de la formulación de comprimidos recubiertos con película en niños menores de 6
años, ya que esta formulación no permite realizar ajustes apropiados de la dosis. Se recomienda utilizar una
formulación pediátrica de cetirizina.

Excipientes:
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia total
de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

Este medicamento contiene entre 0,69 y 1,38 mg de propilenglicol en cada comprimido.

4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Debido a la farmacocinética, farmacodinamia y al perfil de tolerancia de la cetirizina, no se esperan
interacciones con este antihistamínico. De hecho, no se han notificado ni interacciones farmacodinámicas
ni farmacocinéticas significativas en los estudios de interacción fármaco-fármaco desarrollados,
especialmente con pseudoefedrina o teofilina (400 mg/día).

La absorción de cetirizina no se reduce con la comida, aunque la velocidad de absorción disminuye.

En pacientes sensibles, el uso conjunto de alcohol o cualquier depresor del SNC puede causar
disminuciones adicionales en la atención y alteración del rendimiento, aunque la cetirizina no potencia el
efecto del alcohol (niveles en sangre de 0,5 g/l).

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo

Los datos recogidos prospectivamente relativos al uso de cetirizina durante el embarazo, no sugieren un
potencial tóxico para la madre o para el feto.




                                                   3 de 10
Los estudios en animales no muestran efectos dañinos directos o indirectos sobre el embarazo, desarrollo
embrional/fetal, parto o desarrollo postnatal. Debe prestarse atención en la prescripción a mujeres
embarazadas.

Lactancia

La cetirizina pasa a la leche materna. No se puede excluir un riesgo de reacciones adversas en los lactantes.
La cetirizina se excreta en la leche materna en concentraciones que suponen del 25% al 90% de las medidas
en el plasma, dependiendo del tiempo de muestreo después de la administración. Por tanto,
Debe prestarse atención cuando se prescribe cetirizina mujeres en periodo de lactancia.

Fertilidad

Los datos disponibles sobre la fertilidad en humanos son limitados pero no se han identificado riesgos
potenciales.
Los datos en animales no sugieren riesgo de toxicidad para la reproducción en humanos.

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Las medidas objetivas no han mostrado efectos clínicos relevantes de la cetirizina, a las dosis
recomendadas de 10 mg, sobre la capacidad para conducir, la latencia al sueño y la respuesta motora. Sin
embargo, los pacientes que experimenten somnolencia deben abstenerse de conducir, realizar actividades
potencialmente peligrosas o utilizar maquinaria. No deben exceder la dosis recomendada y deben tener en
cuenta su respuesta al medicamento.

4.8. Reacciones adversas

Estudios clínicos

Los estudios clínicos han demostrado que cetirizina a la dosis recomendada tiene reacciones adversas
menores sobre el SNC, incluyendo somnolencia, fatiga, mareo y dolor de cabeza. En algunos casos se ha
notificado estimulación paradójica del SNC.

Aunque la cetirizina es un antagonista selectivo de los receptores periféricos H1 y está relativamente libre
de actividad anticolinérgica, se han notificado casos aislados de dificultad para la micción, trastornos de la
acomodación ocular y sequedad de boca.

Se ha notificado casos de función hepática anormal con aumento de las enzimas hepáticas, acompañadas
por aumento de la bilirrubina. Muchos de estos casos se resuelven tras la interrupción del tratamiento.

Listado de reacciones adversas

Están disponibles los datos de los ensayos clínicos controlados doble ciego, que incluyeron más de
3200 pacientes expuestos a cetirizina, que cuantificaron la seguridad comparando la cetirizina con un
placebo u otro antihistamínico a la dosis recomendada (10 mg al día de cetirizina).

En este conjunto, se notificaron en una proporción igual o superior al 1 % las siguientes reacciones
adversas para 10 mg de cetirizina en los ensayos controlados con placebo:

               Reacciones adversas (WHO-ART)                     10 mg de cetirizina        Placebo
                                                                     (n = 3260)            (n = 3061)


                                                   4 de 10
       Trastornos generales y alteraciones en el lugar de
       administración                                                 1,63 %               0,95 %
       Fatiga
       Trastornos del sistema nervioso central y periférico.
       Mareos                                                         1,10 %               0,98 %
       Dolor de cabeza                                                7,42 %               8,07 %
       Trastornos gastrointestinales
       Dolor abdominal                                                0,98 %               1,08 %
       Sequedad de boca                                               2,09 %               0,82 %
       Náuseas                                                        1,07 %               1,14 %
       Trastornos psiquiátricos
       Somnolencia                                                    9,63 %               5,00 %
       Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
       Faringitis                                                     1,29 %               1,34 %

Aunque estadísticamente más frecuente que en el grupo placebo, la somnolencia fue de leve a moderada en
la mayoría de los casos. Las pruebas objetivas han demostrado que las actividades usuales diarias no se ven
afectadas por la dosis diaria recomendada en voluntarios jóvenes sanos, como se demostró por otros
estudios.

Población pediátrica

Las reacciones adversas en una proporción igual o superior al 1 % en niños de 6 meses a 12 años, incluidos
en los ensayos controlados con placebo, son:

               Reacciones adversas (WHO-ART)                    10 mg de cetirizina       Placebo
                                                                    (n = 1656)           (n = 1294)
       Trastornos gastrointestinales
       Diarrea                                                         1,0 %               0,6 %
       Trastornos psiquiátricos
       Somnolencia                                                     1,8 %               1,4 %
       Trastornos respiratorios, mediastínicos y torácicos
       Rinitis                                                         1,4 %               1,1 %
       Trastornos generales y alteraciones en el lugar de
       administración                                                  1,0 %               0,3 %
       Fatiga



Experiencia post-comercialización

Además de las reacciones adversas notificadas durante los ensayos clínicos y mencionadas anteriormente,
en la experiencia post-comercialización se han descrito casos aislados de las siguientes reacciones adversas.

Las reacciones adversas se describen de acuerdo a la clasificación de MedDRA Órgano Sistema y la
frecuencia estimada en base a la experiencia post-comercialización.




                                                  5 de 10
Las frecuencias se definen como sigue: Muy frecuentes (≥ 1/10); frecuentes (≥ 1/100 a < 1/10); poco
frecuentes (≥ 1/1.000 a <1/100); raras (≥ 1/10.000 a <1/1.000); muy raras (< 1/10.000); frecuencia no
conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).

Trastornos de la sangre y del sistema linfático:
Muy raro: trombocitopenia

Trastornos del sistema inmune:
Raro: hipersensibilidad
Muy raro: shock anafiláctico

Trastornos del metabolismo y de la nutrición
No conocida: aumento del apetito

Trastornos psiquiátricos:
Poco frecuente: agitación,
Raros: agresividad, confusión, depresión, alucinación, insomnio
Muy raro: tic
No conocida: pensamientos suicidas

Trastornos del sistema nervioso:
Poco frecuente: parestesia
Raros: convulsiones,
Muy raros: disgeusia, sincope, temblor, distonía, discinesia
No conocidas: amnesia, deterioro de la memoria

Trastornos oculares:
Muy raros: trastornos de la acomodación, visión borrosa, crisis oculógiras

Trastornos del oído y del laberinto
No conocida: vértigo

Trastornos cardiacos:
Raro: taquicardia

Trastornos gastrointestinales:
Poco frecuente: diarrea

Trastornos hepatobiliares:
Raro: función hepática anormal (aumento de las transaminasas, fosfatasa alcalina, -GT y bilirrubina)
No conocida: hepatitis

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo:
Poco frecuente: prurito, sarpullido
Raro: urticaria
Muy raros: edema angioneurótico, erupción debida al fármaco
No conocida: pustulosis exantemática aguda generalizada

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo:

                                                   6 de 10
No conocida: artralgia, mialgia

Trastornos renales y urinarios:
Muy raros: disuria, enuresis
No conocida: retención urinaria

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración:
Poco frecuentes: astenia, malestar
Raro: edema

Exploraciones complementarias:
Raro: aumento de peso

Descripción de las reacciones adversas seleccionadas
Después de la interrupción del tratamiento con cetirizina, se han notificado prurito (picor intenso) y /o
urticaria.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello
permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los
profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano. Website: ww.notificaram.es.

4.9. Sobredosis

Síntomas
Los síntomas observados después de una sobredosis de cetirizina están principalmente asociados con
efectos sobre el SNC o con efectos que podrían sugerir un efecto anticolinérgico.
Los efectos adversos notificados después de la ingesta de al menos 5 veces la dosis diaria recomendada
son: confusión, diarrea, mareo, fatiga, dolor de cabeza, malestar, midriasis, prurito, nerviosismo, sedación,
somnolencia, estupor, taquicardia, temblor y retención urinaria.

Tratamiento
No hay un antídoto conocido específico para cetirizina.
De producirse, se recomienda un tratamiento sintomático o de apoyo. El lavado gástrico se podrá realizar
tras una ingesta reciente. La cetirizina no se elimina de forma efectiva por hemodiálisis.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico. Antihistamínicos para uso sistémico, derivados de la piperazina, código ATC:
R06A E07

Mecanismo de acción
La cetirizina, un metabolito humano de la hidroxizina, es un potente y selectivo inhibidor de los receptores
periféricos H1. Los estudios in vitro de unión a receptores no han mostrado afinidad medible nada más que
por los receptores H1.

Efectos farmacodinámicos


                                                   7 de 10
Además de su efecto anti-H1, la cetirizina demostró que exhibía actividades antialérgicas: a una dosis de
10 mg una vez al día o dos veces al día, inhibe la última fase de reclutamiento de eosinófilos, en la piel y el
tejido conjuntivo de sujetos a los que se sometió a un test de alergenos por vía tópica.

Eficacia clínica y seguridad
Estudios en voluntarios sanos muestran que la cetirizina a dosis de 5 y 10 mg inhibe estrechamente las
pápulas y eritemas inducidos por altas concentraciones de histamina en la piel, pero no se establece la
correlación con la eficacia.

En un estudio de 6 semanas, controlado con placebo con 186 pacientes con rinitis alérgica y asma de leve a
moderado, 10 mg de cetirizina administrados una vez al día, mejoraron los síntomas de la rinitis y no
alteraron la función pulmonar. Este estudio avala la seguridad de la administración de cetirizina a pacientes
alérgicos con asma de leve a moderado.

En un estudio controlado con placebo, la cetirizina administrada a la dosis diaria mayor de 60 mg durante
7 días no provocó una prolongación estadísticamente significativa del intervalo QT.

A la dosis recomendada, la cetirizina ha demostrado que mejora la calidad de vida de de los pacientes con
rinitis perenne o rinitis alérgica estacional.

Población pediátrica
En un estudio de 35 días en niños de 5 a 12 años, no se encontró tolerancia a los efectos antihistamínicos de
cetirizina (supresión de la pápula y del eritema). Cuando se interrumpe el tratamiento con cetirizina
después de una administración repetida, la piel recupera su reactividad normal a la histamina en 3 días.

5.2. Propiedades farmacocinéticas

Absorción
La concentración plasmática en el estado de equilibrio es aproximadamente de 300 ng/ml y se alcanza en
1,0  0,5 h. La distribución de los parámetros farmacocinéticos como la concentración máxima (C max) y el
área bajo la curva (AUC) es monocompartimental.

El grado de absorción de cetirizina no se reduce con la comida, aunque la velocidad de absorción
disminuye.

El grado de biodisponibilidad es similar cuando la cetirizina se administra como solución, cápsula o
comprimido.

Distribución
El volumen aparente de distribución es 0,50 l/kg. La unión a proteínas plasmáticas de cetirizina es del
93 ± 0,3 %. La cetirizina no modifica la unión de la warfarina a proteínas.

Metabolismo o Biotransformación
La cetirizina no sufre mayoritariamente efecto primer paso.

Eliminación
La semivida terminal es aproximadamente de 10 horas y no se observa acumulación de cetirizina tras la
administración de dosis diarias de 10 mg durante 10 días. Dos terceras partes de la dosis se excreta sin
modificación por la orina.



                                                    8 de 10
Linealidad/ No linealidad
La cetirizina muestra una cinética lineal en el rango de 5 a 60 mg.

Pacientes de edad avanzada:
Tras una única administración de una dosis oral de 10 mg a 16 pacientes de edad avanzada, la semivida
aumentó un 50 % y el aclaramiento disminuyó en un 40 % en comparación con los pacientes más jóvenes.
La disminución en el aclaramiento de la cetirizina en estos voluntarios parece relacionarse con la
disminución de su función renal.

Población pediátrica:
La semivida de la cetirizina fue de 6 horas en niños de 6-12 años y 5 horas en niños de 2-6 años. En
lactantes y niños pequeños de 6 a 24 meses, se redujo a 3,1 horas.

Insuficiencia renal:
La farmacocinética del fármaco fue similar en pacientes con insuficiencia leve (aclaramiento de creatinina
mayor de 40 ml/min) y voluntarios sanos. Los pacientes con insuficiencia renal moderada tuvieron un
incremento de 3 veces en la semivida y una disminución del 70 % del aclaramiento comparado con
voluntarios sanos. Los pacientes en hemodiálisis (aclaramiento de creatinina de menos de 7 ml/min) a los
que se daba una única dosis oral de 10 mg de cetirizina tuvieron un aumento de 3 veces en la semivida y
una disminución del 70 % en el aclaramiento comparados con los voluntarios sanos. La cetirizina se
eliminaba poco por hemodiálisis. Es necesario el ajuste de dosis en pacientes con insuficiencia renal
moderada o grave (ver sección 4.2).

Insuficiencia hepática:
Los pacientes con enfermedad hepática crónica (cirrosis hepatocelular, colestática y biliar) a los que se dio
10 ó 20 mg de cetirizina en una única dosis, tuvieron un incremento del 50 % en la semivida con una
disminución de un 40 % en el aclaramiento comparado como los voluntarios sanos.
Solo es necesario el ajuste de la dosis en pacientes con la función hepática alterada si presentan daño renal
concomitante.

5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

Los datos en los estudios preclínicos no muestran riesgos especiales para los seres humanos, según los
estudios convencionales sobre farmacología de seguridad, toxicidad de dosis repetida, genotoxicidad,
potencial carcinogénico, toxicidad para la reproducción y el desarrollo.

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Sílice coloidal anhidra
Crospovidona
Estearato magnésico
Lactosa monohidrato
Celulosa microcristalina
Propilenglicol
Polietilenglicol estearato
Hidroxipropil metilcelulosa (Hipromelosa)
Dióxido de titanio (E-171)




                                                   9 de 10
6.2. Incompatibilidades

No aplicable.

6.3. Periodo de validez

3 años.

6.4. Precauciones especiales de conservación

No requiere condiciones especiales de conservación.
Conservar en el envase original.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

Blister de Aluminio/PVC, en un envase de cartón.
Envases de 20 comprimidos recubiertos con película.

6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna especial.
La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él,
se realizará de acuerdo con la normativa local.

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Almus Famacéutica, S.A.U.
Marie Curie, 54
08840 Viladecans (Barcelona), España

8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Cetirizina Almus comprimidos recubiertos con película EFG - 64636

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Fecha de la primera autorización: 11/03/2002
Fecha de la renovación de la autorización: 14/02/2013

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

Agosto 2023




                                                10 de 10
