                                             FICHA TÉCNICA

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO


Metformina Activase 500 mg comprimidos recubiertos con película EFG


2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA


Cada comprimido recubierto con película contiene 500 mg de hidrocloruro de metformina correspondientes
a 390 mg de metformina base.

Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.


3. FORMA FARMACÉUTICA


Comprimido recubierto con película.

Comprimidos recubiertos con película, blancos, circulares, biconvexos y con borde biselado, marcados con
«M5» en una cara, con un diámetro aproximado de 11 mm.


4. DATOS CLÍNICOS

4.1 Indicaciones terapéuticas


Tratamiento de la diabetes mellitus tipo 2, especialmente en pacientes con sobrepeso, cuando la dieta
prescrita y el ejercicio por sí solos no sean suficientes para un control glucémico adecuado.

•     En adultos, metformina puede utilizarse en monoterapia o en combinación con otros antidiabéticos
      orales, o con insulina.
•     En niños a partir de 10 años de edad y adolescentes, la metformina puede utilizarse en monoterapia o
      en combinación con insulina

Se ha demostrado una reducción de las complicaciones relacionadas con la diabetes en pacientes adultos
con diabetes tipo 2 y sobrepeso tratados con metformina como tratamiento de primera línea tras el fracaso
de la dieta (ver sección 5.1).


4.2 Posología y forma de administración


Posología

Adultos con función renal normal (TFG ≥90 ml/min)

Monoterapia y combinación con otros antidiabéticos orales
La dosis inicial habitual es 500 mg u 850 mg de hidrocloruro de metformina 2 ó 3 veces al día
administrados durante o después de las comidas.



                                                   1 de 11
Tras 10-15 días, la dosis debería ajustarse en función de los valores de glucosa en sangre. Un aumento lento
de la dosis puede mejorar la tolerabilidad gastrointestinal.

La dosis máxima recomendada es de 3 g de hidrocloruro de metformina al día, dividida en 3 tomas.

En caso de sustitución de otro antidiabético oral: suspender el tratamiento previo e iniciar la metformina a
la dosis indicada anteriormente.

Combinación con insulina
La metformina y la insulina pueden ser utilizadas en terapia combinada para lograr un mejor control de la
glucosa en sangre. El hidrocloruro de metformina se administra a la dosis inicial habitual de 500 mg u 850
mg 2 ó 3 veces al día, mientras que la posología de insulina se ajusta en función de los niveles de glucosa
en sangre.

Pacientes de edad avanzada
Debido a la posible reducción de la función renal en personas de edad avanzada, la posología de
metformina debe ajustarse según la función renal. Es necesario evaluar periódicamente la función renal
(ver sección 4.4).

Insuficiencia renal
Se debe evaluar la TFG antes de iniciar el tratamiento con productos que contengan metformina y, al
menos, una vez al año a partir de entonces. En pacientes expuestos a un mayor riesgo de progresión de la
insuficiencia renal y en pacientes de edad avanzada, se debe evaluar la función renal con mayor frecuencia,
p. ej., cada 3-6 meses.

        TFG          Dosis diaria máxima total (a         Consideraciones adicionales
        ml/min       dividir en 2-3 dosis diarias)
        60-89        3000 mg                              Se puede considerar la reducción de la
                                                          dosis en relación al deterioro de la función
                                                          renal.
        45-59        2000 mg                              Se deben revisar los factores que pueden
                                                          aumentar el riesgo de acidosis láctica (ver
                                                          sección 4.4) antes de considerar el inicio
        30-44        1000 mg                              del tratamiento con metformina.
                                                          La dosis inicial es, a lo sumo, la mitad de
                                                          la dosis máxima.
        < 30         -                                    La metformina está contraindicada.

Población pediátrica

Monoterapia y combinación con insulina
•   La metformina puede utilizarse en niños a partir de 10 años de edad y adolescentes.
•   La dosis inicial habitual es de 500 mg u 850 mg de hidrocloruro de metformina una vez al día,
    administrada durante o después de las comidas.

Tras 10-15 días, la dosis debería ajustarse en función de los valores de glucosa en sangre. Un aumento lento
de la dosis puede mejorar la tolerabilidad gastrointestinal. La dosis máxima recomendada es de 2 g de
hidrocloruro de metformina al día, dividida en 2 ó 3 tomas.


4.3 Contraindicaciones


•     Hipersensibilidad a la metformina o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1.
•     Cualquier tipo de acidosis metabólica aguda (como acidosis láctica, cetoacidosis diabética)
•     Precoma diabético

                                                     2 de 11
•     Insuficiencia renal grave (TFG < 30 ml/min)
•     Situaciones agudas con potencial para alterar la función renal tales como: deshidratación, infección
      grave, shock.
•     Enfermedad que puede provocar hipoxia tisular (especialmente enfermedad aguda o empeoramiento
      de una enfermedad crónica) como: insuficiencia cardiaca descompensada, insuficiencia respiratoria,
      infarto de miocardio reciente, shock.
•     Insuficiencia hepática, intoxicación alcohólica aguda, alcoholismo.


4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo


Acidosis láctica
La acidosis láctica es una complicación metabólica muy rara, pero grave que se produce con mayor
frecuencia durante el empeoramiento agudo de la función renal, en caso de enfermedad cardiorrespiratoria
o septicemia. La acumulación de metformina se produce durante el empeoramiento agudo de la función
renal e incrementa el riesgo de acidosis láctica.

En caso de deshidratación (diarrea o vómitos intensos, fiebre o reducción de la ingesta de líquidos), la
metformina se debe interrumpir de forma temporal y se recomienda contactar con un profesional sanitario.

Los medicamentos que puedan alterar de manera aguda la función renal (como antihipertensivos, diuréticos
y AINE) se deben iniciar con precaución en los pacientes tratados con metformina. Otros factores de riesgo
para la acidosis láctica son el consumo excesivo de alcohol, la insuficiencia hepática, la diabetes mal
controlada, la cetosis, el ayuno prolongado y cualquier proceso asociado a hipoxia, así como el uso
concomitante de medicamentos que puedan causar acidosis láctica (ver secciones 4.3 y 4.5).

Se debe informar a los pacientes o a los cuidadores acerca del riesgo de acidosis láctica. La acidosis láctica
se caracteriza por disnea acidótica, dolor abdominal, calambres musculares, astenia e hipotermia, seguidos
de coma. En caso de que se sospeche la presencia de síntomas, el paciente debe dejar de tomar metformina
y buscar atención médica inmediata. Los hallazgos diagnósticos de laboratorio son una disminución del pH
sanguíneo (<7,35), niveles de lactato plasmático aumentados (>5 mmol/l) y un aumento del desequilibrio
aniónico y del cociente lactato/piruvato.

Pacientes con enfermedades mitocondriales conocidas o con sospecha de enfermedades mitocondriales:
En los pacientes con enfermedades mitocondriales conocidas, como el síndrome de encefalopatía
mitocondrial con acidosis láctica y episodios similares a ictus (MELAS) y la diabetes de herencia materna
y sordera (MIDD), no se recomienda el uso de metformina debido al riesgo de exacerbación de la acidosis
láctica y de complicaciones neurológicas que pueden provocar un empeoramiento de la enfermedad.
En caso de signos y síntomas indicativos de síndrome de MELAS o de MIDD tras la toma de metformina,
se debe retirar inmediatamente el tratamiento con metformina y realizar una rápida evaluación diagnóstica.

Función renal
Se debe evaluar la TFG antes de iniciar el tratamiento y, de forma periódica a partir de entonces, ver
sección 4.2. La metformina está contraindicada en pacientes con TFG < 30 ml/min y se debe interrumpir de
forma temporal en presencia de trastornos que alteren la función renal ver sección 4.3.

Función cardiaca
Los pacientes con insuficiencia cardiaca tienen más riesgo de sufrir hipoxia e insuficiencia renal. En
pacientes con insuficiencia cardiaca crónica estable, la metformina puede usarse con una monitorización
periódica de la función cardiaca y renal.

En pacientes con insuficiencia cardiaca inestable y aguda, la metformina está contraindicada (ver sección
4.3).

Administración de medios de contraste yodados

                                                   3 de 11
La administración intravascular de medios de contraste yodados puede provocar nefropatía inducida por el
contraste, que puede ocasionar la acumulación de metformina y puede aumentar el riesgo de acidosis
láctica. La administración de metformina se debe interrumpir antes de la prueba de representación por
imágenes o en el momento de su realización y no se debe reanudar hasta pasadas al menos 48 horas,
siempre que se haya reevaluado la función renal y comprobado que es estable, ver secciones 4.2 y 4.5.

Cirugía
La metformina se debe suspender en el momento de la cirugía con anestesia general, espinal o epidural. El
tratamiento se puede reanudar pasadas 48 horas desde la cirugía o tras la reanudación de la nutrición oral,
siempre que se haya reevaluado la función renal y comprobado que es estable.

Población pediátrica
El diagnóstico de diabetes mellitus tipo 2 debe ser confirmado antes de iniciar el tratamiento con
metformina.

Durante los ensayos clínicos controlados de un año de duración no se han detectado efectos de la
metformina en el crecimiento o en la pubertad pero no se dispone de información a largo plazo sobre estos
aspectos específicos. Por consiguiente, se recomienda un seguimiento cuidadoso del efecto de la
metformina en estos parámetros en niños tratados con metformina, especialmente en niños prepuberales.

Niños entre 10 y 12 años de edad
Solamente 15 individuos con edades comprendidas entre 10 y 12 años fueron incluidos en los estudios
clínicos controlados llevados a cabo en niños y adolescentes. Aunque la eficacia y seguridad de metformina
en estos niños no difirieron de la eficacia y seguridad en niños mayores y adolescentes, se recomienda
especial precaución al prescribirla a niños con edades comprendidas entre 10 y 12 años.

Otras precauciones
Todos los pacientes deben continuar su dieta con una distribución regular de la ingesta de carbohidratos
durante el día. Los pacientes con sobrepeso deben continuar con su dieta hipocalórica.

Deberán realizarse periódicamente las pruebas analíticas habituales para el control de la diabetes.

La metformina puede reducir los niveles séricos de vitamina B12. El riesgo de disminución de la vitamina
B12 aumenta con la dosis de metformina, la duración del tratamiento y/o en pacientes con factores de
riesgo conocidos que causen deficiencia de vitamina B12. En caso de sospecha de deficiencia de vitamina
B12 (como anemia o neuropatía), los niveles séricos de vitamina B12 deben ser monitorizados. Puede ser
necesaria la monitorización periódica de los niveles séricos de vitamina B12 en pacientes con factores de
riesgo de deficiencia de vitamina B12. El tratamiento con metformina debe continuar en la medida en que
este sea tolerado y no esté contraindicado y además se administre el tratamiento correctivo de la deficiencia
de vitamina B12 apropiado de acuerdo con las guías clínicas vigentes.

La metformina no provoca por sí sola hipoglucemia; no obstante, se recomienda precaución cuando se
utiliza en combinación con insulina u otros antidiabéticos orales (ej. sulfonilureas o meglitinidas).


4.5 Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción


Uso concomitante no recomendado:

Alcohol
La intoxicación alcohólica está asociada con un mayor riesgo de acidosis láctica, especialmente en caso de
ayuno, desnutrición o insuficiencia hepática.

Medios de contraste yodados



                                                   4 de 11
La administración de metformina se debe interrumpir antes de la prueba de representación por imágenes o
en el momento de su realización y no se debe reanudar hasta pasadas al menos 48 horas, siempre que se
haya reevaluado la función renal y comprobado que es estable, ver secciones 4.2 y 4.4.

Combinaciones que requieren precauciones de empleo
Algunos medicamentos pueden afectar de forma adversa a la función renal, lo que puede incrementar el
riesgo de acidosis láctica, p. ej., los AINE, incluidos los inhibidores selectivos de la ciclooxigenasa (COX)
II, los inhibidores de la ECA, los antagonistas del receptor de la angiotensina II y los diuréticos, en
especial, los diuréticos del asa. Cuando se inicien o se utilicen estos productos en combinación con
metformina, es necesario supervisar de manera estrecha la función renal.

Medicamentos con actividad hiperglucémica intrínseca (ej. glucocorticoides (vías sistémica y local) y
simpaticomiméticos)
Puede requerirse realizar un control más frecuente de la glucosa en sangre, especialmente al principio del
tratamiento. Si es necesario, ajustar la dosis de metformina durante la terapia con el respectivo
medicamento y tras su suspensión.

Transportadores de cationes orgánicos (OCT)
La metformina es sustrato de los transportadores OCT1 y OCT2.

La administración concomitante de metformina con:
•      Inhibidores de OCT1 (como verapamilo), que pueden reducir la eficacia de metformina.
•      Inductores de OCT1 (como rifampicina), que pueden incrementar la absorción gastrointestinal y la
       eficacia de la metformina.
•      Inhibidores de OCT2 (como cimetidina, dolutegravir, ranolazina, trimetoprim, vandetanib,
       isavuconazol), que pueden disminuir la eliminación de metformina y esto puede provocar un
       aumento de la concentración plasmática de metformina.
•      Inhibidores de OCT1 y OCT2 (como crizotinib, olaparib), que pueden alterar la eficacia y la
       eliminación renal de metformina.
Por lo tanto, se recomienda precaución, especialmente en pacientes con insuficiencia renal, cuando estos
medicamentos se administran conjuntamente con metformina, ya que la concentración plasmática de
metformina puede aumentar. Si fuera necesario, podrá considerarse un ajuste de la dosis de metformina, ya
que los inhibidores o inductores de los OCT pueden alterar su eficacia.


4.6 Fertilidad, embarazo y lactancia


Embarazo
La hiperglicemia no controlada en la fase periconcepcional y durante el embarazo se asocia con un
aumento del riesgo de anomalías congénitas, pérdida del embarazo, hipertensión inducida por embarazo,
preeclampsia y mortalidad perinatal. Es importante mantener el nivel de glucosa en sangre lo más cercano a
la normalidad posible durante el embarazo, para reducir el riesgo de complicaciones relacionadas con la
hiperglicemia para la madre y su hijo.

La metformina atraviesa la placenta en niveles que pueden ser tan elevados como las concentraciones de la
madre.

Una gran cantidad de datos de mujeres embarazadas (más de 1000 resultados de exposición) de un estudio
con una cohorte basada en registros y datos publicados (meta-análisis, estudios clínicos y registros) indican
que no existe un aumento del riesgo de anomalías congénitas ni toxicidad fetal/neonatal tras la exposición a
la metformina en la fase periconcepcional y/o durante el embarazo.

La evidencia disponible sobre el efecto de la metformina en el peso a largo plazo de los niños expuestos en
el útero es limitada y no concluyente. La metformina parece no afectar al desarrollo motor y social hasta



                                                   5 de 11
los 4 años de edad en niños expuestos durante el embarazo, pese a que los datos sobre resultados a largo
plazo son limitados.

Si es clínicamente necesario, se puede considerar el uso de metformina durante el embarazo y en la fase
periconcepcional como un tratamiento adicional o como alternativa a la insulina.

Lactancia
La metformina se excreta en la leche materna. No se han observado efectos adversos en los recién
nacidos/lactantes alimentados con leche materna. Sin embargo, dado que la información disponible es
limitada, la lactancia materna no se recomienda durante el tratamiento con metformina. La decisión de
interrumpir la lactancia materna debe tomarse teniendo en cuenta los beneficios de la lactancia y el riesgo
potencial de efectos adversos para el niño.

Fertilidad
La fertilidad de las ratas macho y hembra no se vio afectada por la metformina cuando ésta se administró a
dosis de hasta 600 mg/Kg/día, que es aproximadamente tres veces la dosis máxima diaria recomendada en
humanos basándose en comparaciones de la superficie corporal.


4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas


La metformina en monoterapia no provoca hipoglucemia y por tanto no produce efectos en la capacidad
para conducir o utilizar máquinas.

No obstante, se debe advertir al paciente de los riesgos de aparición de hipoglucemia cuando la metformina
se utiliza en combinación con otros antidiabéticos (ej. sulfonilureas, insulina o meglitinidas).


4.8 Reacciones adversas


Durante el inicio del tratamiento, las reacciones adversas más frecuentes son náuseas, vómitos, diarrea,
dolor abdominal y pérdida de apetito, que en la mayoría de los casos se resuelven espontáneamente. Para
prevenirlos, se recomienda administrar la metformina en 2 ó 3 dosis diarias e incrementar la posología de
forma gradual.

Durante el tratamiento con metformina pueden ocurrir las siguientes reacciones adversas. Las frecuencias se
definen de la siguiente forma: muy frecuentes (≥1/10); frecuentes ≥ (1/100 a <1/10); poco frecuentes (≥1/1
000 a <1/100); raras (≥1/10 000 a <1/1 000); muy raras <1/10 000.

Las reacciones adversas se enumeran en orden decreciente de gravedad dentro de cada intervalo de
frecuencia.

Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Frecuentes:
•     Disminución/deficiencia de vitamina B12 (ver sección 4.4).
Muy raras:
•     Acidosis láctica (ver sección 4.4).

Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes:
•     Alteraciones del gusto.

Trastornos gastrointestinales
Muy frecuentes:


                                                  6 de 11
•     Trastornos gastrointestinales como náuseas, vómitos, diarreas, dolor abdominal y pérdida de apetito.
      Estas reacciones adversas aparecen con mayor frecuencia durante el inicio del tratamiento y
      desaparecen espontáneamente en la mayoría de los casos. Para prevenirlas se recomienda administrar
      metformina en 2 ó 3 dosis al día, durante o después de las comidas. Un incremento lento de la dosis
      también puede contribuir a mejorar la tolerabilidad gastrointestinal.

Trastornos hepatobiliares
Muy raras:
•     Se han descrito casos aislados de alteraciones en las pruebas de la función hepática o hepatitis, que
      se resuelven al retirar el tratamiento con metformina.

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Muy raras:
•     Reacciones cutáneas tales como eritema, prurito, urticaria.

Población pediátrica
Según los datos publicados, los datos post-comercialización y los estudios clínicos controlados en una
población pediátrica limitada de edades comprendidas entre 10 y 16 años tratados durante 1 año, las
reacciones adversas comunicadas fueron similares en naturaleza y gravedad a las observadas en adultos.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar las sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello
permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los
profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: www.notificaRAM.es


4.9 Sobredosis


No se ha observado hipoglucemia con dosis de hidrocloruro de metformina de hasta 85 g, aunque en estas
condiciones ha aparecido acidosis láctica. Una sobredosis elevada de metformina o riesgos concomitantes
pueden desembocar en acidosis láctica. La acidosis láctica es una urgencia médica y debe ser tratada en un
hospital. El método más eficaz para eliminar los lactatos y la metformina es mediante hemodiálisis.


5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propiedades farmacodinámicas


Grupo farmacoterapéutico: Fármacos hipoglucemiantes. Biguanidas; código ATC: A10BA02

Mecanismo de acción
La metformina es una biguanida con efectos antihiperglucemiantes, tanto en la hiperglucemia basal como
en la postprandial. No estimula la secreción de insulina, por lo que no provoca hipoglucemia.

La metformina reduce la hiperinsulinemia basal y, en combinación con la insulina, reduce las necesidades
de ésta.

La metformina ejerce su efecto antihiperglucémico por medio de múltiples mecanismos:
La metformina reduce la producción hepática de glucosa.

La metformina facilita la captación y utilización de glucosa periférica, en parte aumentando la acción de la
insulina.


                                                   7 de 11
La metformina altera el recambio de glucosa en el intestino: aumenta la captación de glucosa procedente de
la circulación y disminuye la absorción de glucosa procedente de los alimentos.

Otros mecanismos atribuidos al intestino son el aumento de la liberación del péptido similar al glucagón
tipo 1 (GLP-1) y la disminución de la reabsorción de ácidos biliares. La metformina altera el microbioma
intestinal.

La metformina puede mejorar el perfil lipídico en individuos hiperlipidémicos.

En los ensayos clínicos, el uso de metformina se asoció a un peso corporal estable o a una pérdida de peso
moderada.

La metformina es un activador de la proteína quinasa adenosín monofosfato (AMPK) y aumenta la
capacidad de transporte de todos los tipos de transportadores de glucosa de membrana (GLUT).

Eficacia clínica

El estudio prospectivo aleatorizado (UKPDS) ha establecido el beneficio a largo plazo de un control
intensivo de la glucemia en sangre en pacientes adultos con diabetes tipo 2.

El análisis de los resultados de los pacientes con sobrepeso tratados con metformina tras el fracaso de la
dieta sola, mostró:
•      una reducción significativa del riesgo absoluto de complicaciones relacionadas con la diabetes en el
       grupo de metformina (29,8 casos/ 1000 pacientes-año) frente a la dieta sola (43,3 casos/ 1000
       pacientes-año), p=0,0023, y frente a los grupos de sulfonilureas combinadas y monoterapia con
       insulina (40,1 casos/ 1000 pacientes-año), p=0,0034;
•      una reducción significativa del riesgo absoluto de mortalidad relacionada con la diabetes:
       metformina 7,5 casos/1000 pacientes-año, la dieta sola 12,7 casos/ 1000 pacientes-año, p=0,017;
•      una reducción significativa del riesgo absoluto de mortalidad global: metformina 13,5 casos/ 1000
       pacientes-año, frente a la dieta sola: 20,6 casos/ 1000 pacientes-año (p=0,011), y frente a los grupos
       de sulfonilureas combinadas y monoterapia de insulina 18,9 casos/ 1000 pacientes-año (p=0,021);
•      una reducción significativa del riesgo absoluto de infarto de miocardio: metformina 11 casos/ 1000
       pacientes-año, sólo dieta 18 casos/ 1000 pacientes-año (p=0,01)

No se han demostrado beneficios con respecto al resultado clínico cuando la metformina se utiliza como
terapia de segunda línea, en combinación con una sulfonilurea.

En diabetes del tipo 1, se ha utilizado la combinación de metformina e insulina en pacientes seleccionados,
pero no se han establecido formalmente los beneficios clínicos de esta combinación.

Población pediátrica
Los estudios clínicos controlados llevados a cabo en una población pediátrica limitada de edades
comprendidas entre los 10 y los 16 años tratados durante 1 año, mostraron una respuesta al control
glucémico similar a la observada en adultos.


5.2 Propiedades farmacocinéticas


Absorción

Tras la administración por vía oral de un comprimido de hidrocloruro de metformina, la concentración
plasmática máxima (Cmáx) se alcanza aproximadamente en 2,5 horas (tmáx). La biodisponibilidad absoluta de
un comprimido de 500 u 850 mg de hidrocloruro de metformina es aproximadamente del 50 al 60 % en
sujetos sanos. Tras una dosis oral, la fracción no absorbida recuperada en las heces fue del 20-30 %.

                                                   8 de 11
Tras la administración oral, la absorción de la metformina es saturable e incompleta. Esto sugiere que la
farmacocinética de la absorción de la metformina es no lineal.

Con las dosis y las posologías recomendadas de metformina, las concentraciones plasmáticas en estado
estacionario se alcanzan entre las 24 y 48 horas y generalmente son inferiores a 1 microgramo/ml. En los
ensayos clínicos controlados, los niveles plasmáticos máximos de metformina (Cmáx) no excedieron los 5
microgramos/ml, incluso con dosis máximas.

Los alimentos reducen y retrasan ligeramente la absorción de metformina. Tras la administración oral de un
comprimido de 850 mg, se observó una disminución de la concentración plasmática máxima del 40 %, una
disminución del 25 % del AUC (área bajo la curva) y una prolongación de 35 minutos en el tiempo hasta
alcanzar la concentración plasmática máxima. No se conoce la importancia clínica de estas observaciones.

Distribución

La fijación a las proteínas plasmáticas es insignificante. La metformina se difunde por los eritrocitos. El
pico sanguíneo es menor que el pico plasmático y aparece aproximadamente al mismo tiempo. Los
glóbulos rojos representan probablemente un compartimento secundario de distribución.
El volumen medio de distribución (Vd) osciló entre 63 y 276 l.

Metabolismo

La metformina se excreta inalterada en la orina. No se han identificado metabolitos en humanos.

Eliminación

El aclaramiento renal de la metformina es > 400 ml/min, lo que indica que la metformina se elimina por
filtración glomerular y por secreción tubular. Tras una dosis oral, la vida media de eliminación total
aparente es de aproximadamente 6,5 horas.

En caso de que la función renal esté alterada, el aclaramiento renal disminuye proporcionalmente al de la
creatinina, con lo que se prolonga la vida media de eliminación, dando lugar a un aumento de los niveles de
metformina en plasma.

Características en grupos específicos de pacientes

Insuficiencia renal

Los datos disponibles en pacientes con insuficiencia renal moderada son escasos y no se podría hacer una
estimación fiable de la exposición sistémica a la metformina en este subgrupo en comparación con sujetos
con función renal normal. Por lo tanto, el ajuste de dosis debe hacerse sobre la base de consideraciones de
eficacia / tolerabilidad clínica (ver sección 4.2).

Población pediátrica

Estudio de dosis única: tras dosis únicas de hidrocloruro de metformina de 500 mg, los pacientes
pediátricos han mostrado un perfil farmacocinético similar al observado en adultos sanos.

Estudio de dosis múltiples: la información se limita a un estudio. Tras dosis repetidas de 500 mg, dos veces
al día durante 7 días en pacientes pediátricos, la concentración plasmática máxima (Cmáx) y la exposición
sistémica (AUC0-t) se redujeron aproximadamente un 33 % y un 40 % respectivamente, en comparación
con los pacientes diabéticos adultos que recibieron dosis repetidas de 500 mg dos veces al día durante 14
días. Dado que la dosis se ajusta individualmente en función del control glucémico, este hecho posee una
relevancia clínica limitada.



                                                     9 de 11
5.3 Datos preclínicos sobre seguridad


Los datos de los estudios preclínicos no muestran riesgos especiales para los seres humanos según los
estudios convencionales de seguridad, farmacología, toxicidad a dosis repetidas, genotoxicidad, potencial
carcinogénico y toxicidad para la reproducción.


6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1 Lista de excipientes


Núcleo del comprimido
Estearato de magnesio
Povidona K 30

Recubrimiento pelicular
Hipromelosa 2910


6.2 Incompatibilidades


No aplicable.


6.3 Periodo de validez


3 años


6.4 Precauciones especiales de conservación


Este medicamento no requiere condiciones especiales de conservación.


6.5 Naturaleza y contenido del envase


Blísteres de PVC/AL, acondicionados en una caja de cartón exterior, que contienen 1, 8, 10, 14, 20, 28,
30, 50, 56, 60, 84, 90, 100, 105, 112, 180, 210, 250, 330, o 500 comprimidos recubiertos con película.

Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.


6.6 Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones


La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él,
se realizará de acuerdo con la normativa local.




                                                 10 de 11
7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN


Activase Pharmaceuticals Limited
11 Boumpoulinas, Nicosia
1060 Chipre


8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

91.590

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Septiembre 2026

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO


02/2026

La información detallada y actualizada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) (http://www.aemps.gob.es/)




                                                11 de 11
