                                            FICHA TÉCNICA

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Amlodipino Almus 5 mg comprimidos EFG
Amlodipino Almus 10 mg comprimidos EFG

2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Amlodipino Almus 5 mg comprimidos:
Cada comprimido contiene 6,94 mg de besilato de amlodipino que equivale a 5 mg de amlodipino.

Amlodipino Almus 10 mg comprimidos:
Cada comprimido contiene 13,89 mg de besilato de amlodipino que equivale a 10 mg de amlodipino.

Excipiente con efecto conocido:
Cada comprimido de 5 mg contiene 133,28 mg de lactosa (como monohidrato).
Cada comprimido de 10 mg contiene 266,55 mg de lactosa (como monohidrato).

Para consultar la lista completa de excipientes ver sección 6.1.

3. FORMA FARMACÉUTICA

Comprimido.

Comprimidos blancos, redondos, planos y marcados en una cara.

El comprimido se puede dividir en dosis iguales.

4. DATOS CLÍNICOS



4.1. Indicaciones terapéuticas

Hipertensión arterial
Angina de pecho crónica estable
Angina vasoespástica (de Prinzmetal)

4.2. Posología y forma de administración

Posología

Adultos
Tanto para la hipertensión arterial como para la angina, la dosis inicial habitual es 5 mg de amlodipino una
vez al día, que puede aumentarse hasta una dosis máxima de 10 mg, según la respuesta individual del
paciente.

En pacientes hipertensos, amlodipino se ha utilizado en combinación con diuréticos tiazídicos,
alfabloqueantes, betabloqueantes o inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina. En angina,
amlodipino se puede utilizar en monoterapia o en combinación con otros medicamentos antianginosos en
pacientes con angina refractaria a los nitratos y/o para ajustar la dosis de betabloqueantes.

No es necesario el ajuste de la dosis de amlodipino cuando se administra simultáneamente con diuréticos
tiazídicos, betabloqueantes o inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina.



                                                   1 de 11
Poblaciones Especiales

Pacientes de edad avanzada
Amlodipino, a dosis similares, se tolera bien, tanto en pacientes de edad avanzada como en pacientes más
jóvenes. Aunque se recomienda un régimen de dosis normal, el aumento de la dosis debe realizarse con
precaución en los pacientes de edad avanzada (ver secciones 4.4 y 5.2).

Insuficiencia hepática
No se han establecido recomendaciones de dosis en pacientes con insuficiencia hepática de leve a
moderada, por lo tanto se debe seleccionar con precaución la elección de la dosis y se debe comenzar con el
rango inferior de la dosis (ver secciones 4.4 y 5.2). La farmacocinética de amlodipino no se ha estudiado en
pacientes con insuficiencia hepática grave. En pacientes con insuficiencia hepática grave, amlodipino se
debe iniciar con la dosis más baja y el ajuste de dosis se debe hacer lentamente.

Insuficiencia renal
Los cambios en las concentraciones plasmáticas de amlodipino no se correlacionan con el grado de
insuficiencia renal, por lo tanto se recomiendan las dosis normales. Amlodipino no es dializable.

Población pediátrica
Niños y adolescentes con hipertensión arterial de 6 a 17 años de edad.
La dosis recomendada de antihipertensivos orales en pacientes pediátricos de edades comprendidas entre 6-
17 años es de 2,5 mg una vez al día como dosis inicial, elevándola hasta 5 mg una vez al día si no se
alcanza el objetivo de presión arterial después de 4 semanas. No se han estudiado dosis superiores a 5 mg
diarios en pacientes pediátricos (ver secciones 5.1 y 5.2).

Niños menores de 6 años
No hay datos disponibles.

Forma de administración
Comprimido para administración oral.

4.3. Contraindicaciones

Amlodipino está contraindicado en pacientes con:

     Hipersensibilidad a los derivados de las dihidropiridinas, amlodipino o a cualquiera de los
      excipientes incluidos en la sección 6.1.
     Hipotensión grave.
     Shock (incluyendo shock cardiogénico).
     Obstrucción del conducto arterial del ventrículo izquierdo (por ejemplo: estenosis aórtica grave)
     Insuficiencia cardiaca hemodinámicamente inestable tras infarto agudo de miocardio.

4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

No se ha establecido la seguridad y eficacia de amlodipino en crisis hipertensivas.

Pacientes con insuficiencia cardiaca
Se debe tratar con precaución a los pacientes con insuficiencia cardíaca. En un estudio a largo plazo,
controlado con placebo en pacientes con insuficiencia cardiaca grave (clases III y IV de la NYHA) la
incidencia notificada de edema pulmonar fue mayor en el grupo tratado con amlodipino que en el grupo
placebo (ver sección 5.1). Los antagonistas de los canales del calcio, incluyendo amlodipino, se debe
utilizar con precaución en pacientes con insuficiencia cardíaca congestiva, ya que pueden aumentar el
riesgo de futuros eventos cardiovasculares y de mortalidad.

Pacientes con insuficiencia hepática



                                                   2 de 11
La semivida de amlodipino se prolonga y los valores AUC son mayores en pacientes con insuficiencia
hepática; no se han establecido recomendaciones para su dosificación. En consecuencia, el fármaco deberá
iniciarse con la dosis más baja del rango y debe ser usado con precaución, tanto al inicio del tratamiento
como cuando se aumente la dosis. En pacientes con insuficiencia hepática grave se requiere una elevación
lenta de la dosis y una monitorización cuidadosa.

Pacientes de edad avanzada
En pacientes de edad avanzada, los aumentos de dosis se deben realizar con precaución (ver secciones 4.2 y
5.2)

Pacientes con insuficiencia renal
En estos pacientes, amlodipino puede usarse a dosis normales. Las variaciones de las concentraciones
plasmáticas de amlodipino no se correlacionan con el grado de afectación renal. Amlodipino no es
dializable.

Excipientes:
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia total
de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Efectos de otros medicamentos sobre Amlodipino
Inhibidores del CYP3A4
El uso concomitante de amlodipino con inhibidores fuertes o moderados del citocromo CYP3A4
(inhibidores de la proteasa, antifúngicos azólicos, macrólidos como la eritromicina o la claritromicina,
verapamilo o diltiazem) puede dar lugar a un aumento significativo en la exposición a amlodipino, con el
consiguiente aumento del riesgo de hipotensión. La traducción clínica de estas variaciones de la
farmacocinética puede ser más pronunciada en los pacientes de edad avanzada. Así, puede requerirse una
monitorización clínica y un ajuste de dosis.

Inductores del citocromo CYP3A4
Tras la administración concomitante de inductores conocidos del CYP3A4, la concentración plasmática de
amlodipino puede variar. Por lo tanto, se debe vigilar la presión arterial y se debe considerar la regulación
de la dosis tanto durante como después de la medicación concomitante, en particular con inductores
potentes del CYP3A4 (por ejemplo, rifampicina e Hypericum perforatum [hierba de San Juan]).

No se recomienda la administración de amlodipino con pomelo o zumo de pomelo debido a que puede
aumentar su biodisponibilidad en algunos pacientes dando lugar a un aumento de su efecto
antihipertensivo.

Dantroleno (infusión)
En animales se observan fibrilación ventricular letal y colapso cardiovascular en asociación con
hiperpotasemia tras la administración de verapamilo y dantroleno intravenoso. Debido al riesgo de
hiperpotasemia, se recomienda evitar la administración conjunta de antagonistas de los canales del calcio,
tales como amlodipino, en pacientes susceptibles a hipertermia maligna y en el tratamiento de la
hipertermia maligna.

Efectos de Amlodipino sobre otros medicamentos:
El efecto hipotensor de amlodipino se adiciona al efecto hipotensor de otros medicamentos con propiedades
antihipertensivas.

Tacrolimus
Existe el riesgo de que las concentraciones sanguíneas de tacrolimus aumenten cuando se administra

                                                   3 de 11
conjuntamente con amlodipino, si bien el mecanismo farmacocinético de dicha interacción no se conoce en
su totalidad. Cuando se administre amlodipino a un paciente en tratamiento con tacrolimus, es necesario
comprobar las concentraciones sanguíneas de tacrolimus y ajustar su dosis cuando sea pertinente para
evitar su toxicidad.

Inhibidores de la diana mecanicista de la rapamicina (mTOR, por sus siglas en inglés)
Los inhibidores de mTOR como, por ejemplo, sirolimus, temsirolimus y everolimus son sustratos del
CYP3A. El amlodipino es un inhibidor débil del CYP3A. Con el uso concomitante de inhibidores de
mTOR, el amlodipino puede aumentar la exposición de los inhibidores de mTOR.

Ciclosporina
No se han realizado estudios de interacciones medicamentosas con ciclosporina y amlodipino en
voluntarios sanos ni en otras poblaciones, salvo en pacientes sometidos a un trasplante renal, en los que se
observaron aumentos variables de las concentraciones mínimas (entre el 0% y el 40% por término medio)
de ciclosporina. Deberá pensarse en la posibilidad de comprobar las concentraciones de ciclosporina en los
pacientes sometidos a un trasplante renal que estén en tratamiento con amlodipino y deberá reducirse la
dosis de ciclosporina cuando sea necesario.

Simvastatina
La administración conjunta de dosis múltiples de 10 mg de amlodipino con 80 mg de simvastatina dio lugar
a un aumento de un 77% en la exposición a simvastatina comparado con simvastatina sola. En pacientes
tratados con amlodipino, el límite de la dosis de simvastatina es de 20 mg al día.

En estudios clínicos de interacción, amlodipino no afectó la farmacocinética de atorvastatina, digoxina o
warfarina.

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo

No se ha establecido la seguridad de amlodipino durante el embarazo de la especie humana.

En estudios con animales, la toxicidad reproductiva se observó a dosis altas (ver sección 5.3).

El uso durante el embarazo está únicamente recomendado si no hay otra alternativa segura y cuando la
enfermedad en si misma implica un mayor riesgo para la madre y el feto.

Lactancia

Amlopidino se excreta en la leche materna. La proporción de la dosis materna recibida por el lactante se ha
calculado con una amplitud intercuartílica del 3 al 7 %, con un máximo del 15 %. Se desconoce el efecto de
amlodipino en los lactantes. Se debe decidir si continuar/interrumpir la lactancia o el tratamiento con
amlodipino teniendo en cuenta el posible beneficio de la lactancia para el bebé y el posible beneficio del
tratamiento para la madre.

Fertilidad

En algunos pacientes tratados con antagonistas del calcio han sido notificados cambios bioquímicos
reversibles en las cabezas de los espermatozoides. Los datos clínicos son insuficientes con respecto al
posible efecto de amlodipino sobre la fertilidad. En un estudio en ratas se encontraron efectos adversos en
la fertilidad de los machos (ver sección 5.3).

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

La influencia de amlodipino sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas puede ser pequeña o
moderada. Si el paciente que recibe amlodipino presenta mareos, dolor de cabeza, fatiga o náuseas, éstos


                                                   4 de 11
podrían afectar su capacidad de reacción. Se recomienda precaución especialmente al inicio del
tratamiento.

4.8. Reacciones adversas

Resumen del perfil de seguridad
Las reacciones adversas más frecuentemente notificadas durante el tratamiento son la somnolencia, mareos,
dolor de cabeza, palpitaciones, sofocos, dolor abdominal, náuseas, hinchazón de los tobillos, edema y
fatiga.

Lista tabulada de reacciones adversas
Durante el tratamiento con amlodipino se han observado y notificado las siguientes reacciones adversas con
las siguientes frecuencias: muy frecuentes (≥1/10); frecuentes (≥1/100 a <1/10); poco frecuentes (≥1/1.000
a ≤1/100); raras (≥1/10.000 a ≤1/1.000); muy raras (≤1/10.000); frecuencia no conocida (no puede
estimarse a partir de los datos disponibles).

Dentro de cada grupo de frecuencia, las reacciones adversas se presentan en orden decreciente de gravedad.

         Clasificación por           Frecuencia      Efectos adversos
         sistema orgánico
         Trastornos de la sangre     Muy rara        Leucopenia,
         y sistema linfático                         trombocitopenia.
         Trastornos del sistema      Muy rara        Hipersensibilidad (Reacción alérgica)
         inmunológico
         Trastornos del              Muy rara        Hiperglucemia
         metabolismo y de la
         nutrición
         Trastornos                  Poco            Depresión, cambios de humor
         psiquiátricos               frecuente       (incluyendo ansiedad), insomnio
                                     Rara            Confusión
         Trastornos del sistema      Frecuente       Somnolencia, mareo, dolor de cabeza
         nervioso                                    (especialmente al inicio del tratamiento)
                                     Poco            Temblor, disgeusia, síncope, hipoestesia,
                                     frecuente       parestesia
                                     Muy rara        Hipertonía, neuropatía periférica
                                     Frecuencia      Trastorno extrapiramidal
                                     no conocida
         Trastornos oculares         Poco            Alteraciones visuales (incluyendo
                                     frecuente       diplopía)
         Trastornos del oído y       Poco            Acúfenos
         del laberinto               frecuente
         Trastornos cardíacos        Frecuente       Palpitaciones
                                     Poco            Arritmias (incluyendo bradicardia,
                                     frecuente       taquicardia ventricular y fibrilación
                                                     auricular)
                                     Muy rara        Infarto de miocardio
         Trastornos vasculares       Frecuente       Rubefacción
                                     Poco            Hipotensión
                                     frecuente
                                     Muy rara        Vasculitis
         Trastornos                  Frecuente       Disnea
         respiratorios, torácicos    Poco            Tos, rinitis
         y mediastínicos             frecuente


                                                   5 de 11
         Trastornos                   Frecuente       Dolor abdominal, náuseas, dispepsia,
         gastrointestinales                           alteración del tránsito gastrointestinal
                                                      (incluyendo diarrea y estreñimiento)
                                      Poco            Vómitos, sequedad de boca
                                      frecuente
                                      Muy rara        Pancreatitis, gastritis, hiperplasia
                                                      gingival
         Trastornos                   Muy rara        Hepatitis, ictericia, elevación de las
         hepatobiliares                               enzimas hepáticas*
         Trastornos de la piel y      Poco            Alopecia, púrpura, cambio de coloración
         del tejido subcutáneo        frecuente       de la piel, hiperhidrosis, prurito,
                                                      erupción, exantema, urticaria
                                      Muy rara        Angioedema, eritema multiforme,
                                                      dermatitis exfoliativa, síndrome de
                                                      Stevens-Johnson, edema de Quincke,
                                                      fotosensibilidad

                                      Frecuencia      Necrólisis epidérmica tóxica (NET)
                                      no conocida



         Trastornos                   Frecuente       Hinchazón de tobillos, calambres
         musculoesqueléticos y                        musculares
         del tejido conjuntivo        Poco            Artralgia, mialgia, dolor de espalda
                                      frecuente
         Trastornos renales y         Poco            Trastornos de la micción, nicturia,
         urinarios                    frecuente       aumento de la frecuencia urinaria
         Trastornos del aparato       Poco            Impotencia, ginecomastia
         reproductor y de la          frecuente
         mama
         Trastornos generales y       Muy             Edema
         alteraciones en el lugar     frecuente
         de administración            Frecuente       Fatiga, astenia
                                    Poco              Dolor torácico, dolor, malestar general
                                    frecuente
        Exploraciones               Poco              Aumento de peso, pérdida de peso
        complementarias             frecuente
*en su mayoría coincidiendo con colestasis

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello
permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los
profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano. Website: ww.notificaram.es.

4.9. Sobredosis

La experiencia en sobredosis intencionada en humanos es limitada.

Síntomas
Los datos disponibles sugieren que una sobredosis severa puede provocar excesiva vasodilatación
periférica y, posiblemente, taquicardia refleja. Se ha informado de hipotensión sistémica marcada y,
probablemente, prolongada que puede llegar incluso al shock con resultado de muerte.


                                                    6 de 11
En raras ocasiones se ha notificado edema pulmonar no cardiogénico como consecuencia de una sobredosis
de amlodipino que puede manifestarse con un inicio tardío (24-48 horas después de la ingestión) y requerir
soporte ventilatorio. Las medidas de reanimación tempranas (incluida la sobrecarga de líquidos) para
mantener la perfusión y el gasto cardíaco pueden ser factores precipitantes.

Tratamiento
La hipotensión clínicamente importante, debida a una sobredosis de amlodipino, requiere medidas de
apoyo cardiovascular activas, incluida la monitorización frecuente de las funciones cardíaca y respiratoria,
la elevación de las extremidades y el control del volumen circulante y de la excreción de orina.

La administración de medicamentos vasoconstrictores puede ser útil para restablecer el tono vascular y la
presión arterial, siempre que su administración no esté contraindicada. La administración intravenosa de
gluconato cálcico puede ser de utilidad para revertir los efectos del bloqueo de los canales del calcio.

El lavado de estómago puede ser útil en algunos casos. La administración de carbón activado en
voluntarios sanos, inmediatamente después o durante las dos horas siguientes a la ingestión de 10 mg de
amlodipino, ha demostrado reducir de forma significativa la absorción de amlodipino.

Como amlodipino se une en una elevada proporción a las proteínas plasmáticas, no es probable que la
diálisis aporte beneficio alguno.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Bloqueantes selectivos de los canales de calcio con efectos principalmente
vasculares. Código ATC: C08CA01

Amlodipino es un inhibidor de la entrada de iones calcio del grupo de dihidropiridinas (bloqueante de los
canales lentos o antagonista del ion calcio) e impide el paso de los iones de calcio a través de la membrana
celular en el músculo cardiaco y en el músculo liso vascular.

El mecanismo de acción antihipertensiva de amlodipino se debe a un efecto relajante directo sobre el
músculo liso vascular. No se ha determinado totalmente el mecanismo exacto por el que amlodipino alivia
la angina, pero amlodipino reduce la carga isquémica total mediante las dos acciones siguientes:

1) Amlodipino dilata las arteriolas periféricas, reduciendo así la resistencia periférica total (postcarga),
frente a la que trabaja el corazón. Como la frecuencia cardíaca permanece estable, se reduce el consumo de
energía del miocardio, así como las necesidades de aporte de oxígeno del corazón.

2) El mecanismo de acción de amlodipino también probablemente implica la dilatación de las grandes
arterias coronarias, así como de las arteriolas coronarias, tanto en las zonas normales, como en las
isquémicas. Esta dilatación aumenta el aporte de oxígeno al miocardio en pacientes con espasmo de las
arterias coronarias (angina variante o de Prinzmetal).

En pacientes hipertensos, una administración diaria de amlodipino reduce de forma clínicamente
significativa la presión arterial, tanto en posición supina como erecta, a lo largo de 24 horas. Debido a su
lento inicio de acción, la hipotensión aguda no es una característica de la administración de amlodipino.

En pacientes con angina, una administración diaria de amlodipino produce un incremento en el tiempo total
de ejercicio, tiempo hasta la aparición de la angina y tiempo hasta que se produce una depresión de 1 mm
del segmento ST y disminuye tanto la frecuencia de crisis de angina como el consumo de comprimidos de
nitroglicerina.




                                                   7 de 11
Amlodipino no se ha relacionado con ningún efecto metabólico adverso ni con alteraciones de los lípidos
plasmáticos y es adecuado para su administración a enfermos con asma, diabetes y gota.

Uso en pacientes con enfermedades arteriales coronarias (EAC)
Se ha evaluado la eficacia de amlodipino en la prevención de eventos clínicos en pacientes con enfermedad
arterial coronaria (EAC) de forma independiente, en un estudio multicéntrico, aleatorizado, doble-ciego,
controlado con placebo en 1.997 pacientes, Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Ocurrences of
Thrombosis (CAMELOT). De estos pacientes, 663 fueron tratados con 5-10 mg de amlodipino,
673 pacientes fueron tratados con 10-20 mg de enalaprilo y 655 pacientes fueron tratados con placebo,
además de la atención estándar con estatinas, betabloqueantes, diuréticos y ácido acetilsalicílico, durante 2
años. Los resultados principales de eficacia se presentan en la Tabla 1. Los resultados indican que el
tratamiento con amlodipino se asoció a un menor número de hospitalizaciones por angina de pecho y
procedimientos de revascularización en pacientes con EAC.

  Tabla 1.        Incidencia de los resultados clínicamente significativos en el CAMELOT
                                                  Porcentaje de eventos
                                                                                   Amlopidino vs. Placebo
                                                  cardiovasculares Nº. (%)
                                                                                     Hazard Ratio     Valor
                                                                        Enalaprilo
  Resultados                             Amlopidino         Placebo                  (IC del 95%)     de P
  Objetivo principal
  Reacciones adversas
                                          110 (16,6)      151 (23,1) 136 (20,2) 0,69 (0,54-0,88)      ,003
  cardiovasculares
  Componentes individuales
  Revascularización coronaria              78 (11,8)      103 (15,7)    95 (14,1)  0,73 (0,54-0,98)    ,03
  Hospitalización por angina                51 (7,7)       84 (12,8)    86 (12,8)  0,58 (0,41-0,82)   ,002
  IM no mortal                              14 (2,1)        19 (2,9)     11 (1,6)  0,73 (0,37-1,46)    ,37
  Accidente cerebrovascular- AIT             6 (0,9)        12 (1,8)      8 (1,2)  0,50 (0,19-1,32)    ,15
  Muerte cardiovascular                      5 (0,8)         2 (0,3)      5 (0,7)  2,46 (0,48-12,7)    ,27
  Hospitalización por Insuficiencia
                                             3 (0,5)         5 (0,8)      4 (0,6)  0,59 (0,14-2,47)    ,46
  cardiaca congestiva - ICC
  Reanimación tras paro cardíaco                0            4 (0,6)      1 (0,1)         NA           ,04
  Reinicio de la enfermedad vascular
                                             5 (0,8)         2 (0,3)      8 (1,2)   2,6 (0,50-13,4)    ,24
  periférica

  Abreviaturas: ICC, insuficiencia cardiaca congestiva; IC, intervalo de confianza; IM, infarto de miocardio;
  AIT, ataque isquémico transitorio.

Uso en pacientes con insuficiencia cardiaca
Estudios hemodinámicos y ensayos clínicos controlados basados en pruebas de esfuerzo, en pacientes con
insuficiencia cardíaca de las clases II-IV de la NYHA, han mostrado que amlodipino no produjo deterioro
clínico, determinado por la tolerancia al ejercicio, fracción de eyección ventricular izquierda y
sintomatología clínica.

Un estudio controlado con placebo (PRAISE) diseñado para evaluar pacientes con insuficiencia cardiaca de
las clases III-IV de la NYHA que recibían digoxina, diuréticos e inhibidores de la enzima convertidora de
la angiotensina (ECA) ha demostrado que amlodipino no produjo un incremento del riesgo de mortalidad o
de morbilidad y mortalidad combinadas en pacientes con insuficiencia cardiaca.

En un estudio de seguimiento a largo plazo, controlado con placebo (PRAISE-2) de amlodipino en
pacientes con insuficiencia cardíaca de las clases III y IV de la NYHA sin síntomas clínicos o datos
objetivos que sugiriesen una enfermedad isquémica subyacente, a dosis estables de inhibidores de ECA,
digitálicos, y diuréticos, amlodipino no afectó la mortalidad cardiovascular total. En esta misma población
amlodipino se asoció con un aumento de casos de edema pulmonar.

Estudio sobre el tratamiento para prevenir ataques al corazón (ALLHAT)



                                                   8 de 11
El efecto de amlodipino sobre la morbi-mortalidad cardiovascular se evaluó en el estudio ALLHAT
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial), un ensayo clínico
aleatorizado y doble ciego en el que se compararon los nuevos tratamientos: 2,5-10 mg/día de amlodipino
(bloqueante de los canales del calcio) o 10-40 mg/día de lisinopril (inhibidor de ECA) como tratamientos
de primera línea frente al diurético tiazídico, 12,5-25 mg/día de clortalidona en hipertensión leve a
moderada.

Se aleatorizó y se siguió un total de 33.357 pacientes de 55 años o más durante una media de 4,9 años. Los
pacientes tenían al menos un factor adicional de riesgo de cardiopatía coronaria, incluyendo: infarto de
miocardio o accidente cerebrovascular previos (> 6 meses antes de la inclusión) u otras enfermedades
cardiovasculares ateroscleróticas documentadas (en total 51,5%), diabetes tipo 2 (36,1%), HDL-C <35
mg/dl (11,6%), hipertrofia ventricular izquierda diagnosticada por electrocardiograma o ecocardiograma
(20,9%), tabaquismo (21,9%).

La variable principal era una combinación de enfermedad coronaria mortal o infarto de miocardio no
mortal. No hubo diferencia significativa en la variable principal entre el tratamiento a base de amlodipino y
la terapia basada en clortalidona: RR 0,98 IC 95% (0,90-1,07) p = 0,65. Entre los objetivos secundarios, la
incidencia de insuficiencia cardiaca (componente compuesto de variables cardiovasculares combinadas) fue
significativamente mayor en el grupo de amlodipino en comparación con el grupo de clortalidona (10,2%%
frente a 7,7%, RR 1,38, 95% CI [1,25-1,52] p <0,001). Sin embargo, no hubo diferencias significativas en
la mortalidad por todas las causas entre el tratamiento a base de amlodipino y la terapia basada en la
clortalidona. RR 0,96 IC 95% [0,89-1,02], p = 0,20.

Población pediátrica

Uso en niños a partir de 6 años
En un estudio con 268 niños de 6-17 años con hipertensión secundaria fundamentalmente, la comparación
de dosis de 2,5 mg y de 5,0 mg de amlodipino con placebo, demostró que ambas dosis reducen
significativamente la presión arterial sistólica, más que el placebo. La diferencia entre las dos dosis no fue
estadísticamente significativa.

Los efectos a largo plazo de amlodipino en el crecimiento, la pubertad y el desarrollo en general no han
sido estudiados. No se ha establecido la eficacia a largo plazo del tratamiento con amlodipino en la infancia
para reducir la morbilidad y mortalidad cardiovascular en la edad adulta.

5.2. Propiedades farmacocinéticas

Absorción
Después de la administración oral a dosis terapéuticas, amlodipino se absorbe bien, alcanzando
concentraciones máximas en sangre a las 6-12 horas de la administración. La biodisponibilidad absoluta ha
sido estimada entre el 64 y el 80%. La biodisponibilidad de amlodipino no se ve afectada por la ingesta de
alimentos.

Distribución
El volumen de distribución es aproximadamente de 21 1/Kg. En los estudios in vitro se ha demostrado que
aproximadamente el 97,5% del amlodipino circulante está unido a las proteínas plasmáticas.

Biotransformación
Amlodipino se metaboliza ampliamente en el hígado hasta metabolitos inactivos.

Eliminación
La semivida plasmática de eliminación final es de unas 35-50 horas, y permite la administración una vez al
día. Se elimina por la orina hasta el 10% del fármaco inalterado y el 60% de los metabolitos.

Poblaciones especiales
Insuficiencia hepática

                                                    9 de 11
En pacientes con insuficiencia hepática, los datos clínicos disponibles son muy limitados en relación con la
administración de amlodipino. En pacientes con insuficiencia hepática el aclaramiento de amlodipino
disminuye, lo que origina una mayor semivida y un incremento del AUC de aproximadamente 40-60%.

Personas de edad avanzada
El tiempo para alcanzar las concentraciones plasmáticas máximas de amlodipino es similar en pacientes de
edad avanzada y jóvenes. El aclaramiento de amlodipino tiende a disminuir con el consiguiente aumento de
la AUC y la semivida de eliminación en pacientes de edad avanzada. El aumento de la AUC y la semivida
de eliminación en pacientes con insuficiencia cardiaca congestiva fueron los esperados para el grupo de
edad de los pacientes estudiados.

Población pediátrica
Se ha realizado un estudio farmacocinético poblacional en 74 niños hipertensos con edades comprendidas
entre 1 y 17 años (34 pacientes de 6 a 12 años y 28 pacientes entre 13 y 17 años) que recibieron entre 1,25
y 20 mg de amlodipino administrados una vez o dos veces al día. El aclaramiento oral típico (CL/F) en
niños de 6 a 12 años y en adolescentes de 13-17 años de edad fue de 22,5 y 27,4 l/h, respectivamente en
varones y de 16,4 y 21,3 l/h, respectivamente en mujeres. Se observó una gran variabilidad en la exposición
entre individuos. Los datos notificados en niños menores de 6 años son limitados.

5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

Toxicología reproductiva
Los estudios de reproducción en ratas y ratones han demostrado retraso en el parto, prolongación del parto
y disminución de la supervivencia de las crías a dosis aproximadamente 50 veces mayores que la dosis
máxima recomendada para humanos en base a mg/kg.

Alteraciones de la fertilidad
No hubo ningún efecto sobre la fertilidad de las ratas tratadas con amlodipino (machos y hembras tratados
64 y 14 días antes del apareamiento, respectivamente) con dosis hasta 10 mg/kg /día (8 veces * la dosis
máxima recomendada en humanos de 10 mg en base a mg/m2). En otro estudio con ratas en el que ratas
macho fueron tratadas con besilato de amlodipino durante 30 días a una dosis comparable con la dosis
humana basada en mg/kg, se encontró un descenso en plasma de la hormona folículo-estimulante y la
testosterona, así como la disminución de la densidad de esperma y en el número de células espermáticas y
de Sertoli.

Carcinogénesis, mutagénesis
Las ratas y los ratones tratados con amlodipino en la dieta durante dos años, a una concentración calculada
para proporcionar los niveles de dosis diaria de 0,5, 1,25 y 2,5 mg/kg/día no mostraron evidencia de
carcinogenicidad. La dosis más alta (similar para ratones y el doble* para las ratas de la dosis máxima
recomendada en clínica de 10 mg en base a mg/m2) estuvo cerca de la dosis máxima tolerada para los
ratones pero no para las ratas.

Los estudios de mutagenicidad no revelaron efectos relacionados con el medicamento ni a nivel genético
como cromosómico.

*Basado en un paciente de 50 Kg de peso.

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Celulosa microcristalina E 460i
Lactosa monohidrato
Carboximetilalmidón sódico
Estearato de magnesio E 470b



                                                  10 de 11
6.2. Incompatibilidades

No procede.

6.3. Periodo de validez

4 años.

6.4. Precauciones especiales de conservación

No conservar a temperatura superior a 25 ºC.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

Comprimidos de 5 mg
Los comprimidos se envasan en blísters opacos de PVC+PVdC/Aluminio.
Envases con 30 comprimidos de 5 mg.

Comprimidos de 10 mg
Los comprimidos se envasan en blísters opacos de PVC+PVdC/Aluminio.
Envases con 30 comprimidos de 10 mg.

6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él,
se realizará de acuerdo con la normativa local.

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Almus Farmacéutica, S.A.U.
Marie Curie, 54
08840 Viladecans (Barcelona)
España

8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Amlodipino Almus 5 mg comprimidos EFG: 70750
Amlodipino Almus 10 mg comprimidos EFG: 70751

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Fecha de la primera autorización: 01/04/2009
Fecha de la última renovación: 20/09/2013

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

Mayo 2024

La información detallada y actualizada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es/




                                                11 de 11
