                                 Prospecto: información para el usuario

                             Pregabalina Alter 25 mg cápsulas duras EFG
                             Pregabalina Alter 50 mg cápsulas duras EFG
                             Pregabalina Alter 75 mg cápsulas duras EFG
                             Pregabalina Alter 100 mg cápsulas duras EFG
                             Pregabalina Alter 150 mg cápsulas duras EFG
                             Pregabalina Alter 200 mg cápsulas duras EFG
                             Pregabalina Alter 300 mg cápsulas duras EFG

Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento, porque contiene
información importante para usted.
 Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
 Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
 Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas aunque
  tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
 Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos
  adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4.

Contenido del prospecto
1. Qué es Pregabalina Alter y para qué se utiliza
2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar Pregabalina Alter
3. Cómo tomar Pregabalina Alter
4. Posibles efectos adversos
5. Conservación de Pregabalina Alter
6. Contenido del envase e información adicional

1. Qué es Pregabalina Alter y para qué se utiliza

Pregabalina pertenece a un grupo de medicamentos que se utilizan para el tratamiento de la epilepsia, del
dolor neuropático y del trastorno de ansiedad generalizada (TAG) en adultos.

Dolor neuropático periférico y central: pregabalina se utiliza para el tratamiento del dolor crónico
causado por daños en los nervios. Hay diversas enfermedades que pueden causar dolor neuropático
periférico, como la diabetes o el herpes. La sensación de dolor se podría describir como calor, quemazón,
dolor pulsátil, dolor fulgurante, dolor punzante, dolor agudo, espasmos, dolor continuo, hormigueo,
entumecimiento y sensación de pinchazos. El dolor neuropático periférico y central podría estar también
asociado con cambios de humor, alteraciones del sueño, fatiga (cansancio) y puede tener efecto sobre la
actividad física y social y sobre la calidad de vida en general.

Epilepsia: pregabalina se utiliza en el tratamiento de ciertas clases de epilepsia (crisis parciales con o sin
generalización secundaria) en adultos. Su médico le recetará pregabalina para tratar la epilepsia cuando su
tratamiento actual no controle la enfermedad. Usted debe tomar pregabalina añadido a su tratamiento
actual. Pregabalina no se debe administrar solo, sino que siempre debe utilizarse en combinación con otros
tratamientos antiepilépticos.

Trastorno de ansiedad generalizada: pregabalina se utiliza en el tratamiento del trastorno de ansiedad
generalizada (TAG). Los síntomas del TAG son una ansiedad y preocupación excesivas y prolongadas que
resultan difíciles de controlar. El TAG también puede producir inquietud o sensación de excitación o


                                                   1 de 9
nerviosismo, sentirse fatigado (cansado) fácilmente, tener dificultad para concentrarse o quedarse con la
mente en blanco, irritabilidad, tensión muscular o alteración del sueño. Esto es diferente del estrés y
tensiones de la vida cotidiana.

2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar Pregabalina Alter

No tome Pregabalina Alter
Si es alérgico a pregabalina o a cualquiera de los demás componentes de este medicamento (incluidos en la
sección 6).

Advertencias y precauciones
Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar Pregabalina Alter:
  Algunos pacientes tratados con pregabalina han notificado síntomas que apuntan a una reacción
   alérgica. Estos síntomas incluyen hinchazón de la cara, los labios, la lengua y la garganta, así como
   aparición de erupción cutánea difusa. Si usted experimenta alguno de estos síntomas, debe acudir
   inmediatamente a su médico.
  Se han notificado erupciones cutáneas graves, como síndrome de Stevens-Johnson y necrólisis
   epidérmica tóxica, asociadas al tratamiento con pregabalina. Deje de tomar pregabalina y solicite
   atención médica inmediatamente si observa alguno de los síntomas relacionados con estas reacciones
   cutáneas graves descritos en la sección 4.



  Pregabalina se ha asociado con mareos y somnolencia, lo que podría aumentar los casos de lesiones
   accidentales (caídas) en pacientes de edad avanzada. Por lo tanto, usted debe tener precaución hasta que
   se familiarice con los efectos que puede tener el medicamento.
  Pregabalina puede causar visión borrosa, pérdida de visión u otros cambios en la vista, muchos de ellos
   transitorios. Si experimenta cualquier alteración en su visión, debe informar inmediatamente a su
   médico.
  Aquellos pacientes diabéticos que aumenten de peso mientras toman pregabalina pueden necesitar un
   cambio en sus medicamentos para la diabetes.
  Ciertos efectos adversos, como la somnolencia, pueden ser más frecuentes ya que los pacientes con
   lesión de la médula espinal pueden estar tomando otros medicamentos para el tratamiento, por ejemplo,
   del dolor o la espasticidad (músculos tensos o rígidos), con efectos adversos similares a los de
   pregabalina de modo que la intensidad de estos efectos puede incrementarse cuando se toman
   conjuntamente.
  Se han notificado casos de insuficiencia cardiaca en algunos pacientes tratados con este medicamento.
   La mayoría de ellos eran pacientes de edad avanzada con enfermedades cardiovasculares. Antes de
   utilizar este medicamento, debe indicar a su médico si tiene antecedentes de enfermedad cardiaca.
  Se han notificado casos de insuficiencia renal en algunos pacientes tratados con este medicamento. Si
   durante el tratamiento con pregabalina nota una disminución de su capacidad para orinar, debe informar
   a su médico ya que la interrupción del tratamiento puede mejorar esta situación.
  Algunos pacientes en tratamiento con antiepilépticos tales como pregabalina han tenido pensamientos
   de hacerse daño o suicidarse, o han mostrado un comportamiento suicida. Si en cualquier momento
   usted presenta estos pensamientos o ha mostrado tal comportamiento, contacte con su médico lo antes
   posible.
  Cuando pregabalina se toma junto con otros medicamentos que pueden causar estreñimiento (como
   algunos tipos de medicamentos para el dolor) es posible que aparezcan problemas gastrointestinales (ej.
   estreñimiento y bloqueo o parálisis intestinal). Informe a su médico si sufre estreñimiento,
   especialmente si usted es propenso a sufrir este problema.
  Antes de tomar este medicamento, informe a su médico si alguna vez ha abusado o ha tenido
   dependencia del alcohol, medicamentos de venta con receta o drogas ilegales; puede significar que tiene
   un mayor riesgo de volverse dependiente de pregabalina.




                                                  2 de 9
   Se han notificado casos de convulsiones durante el tratamiento con pregabalina o al poco tiempo
    después de interrumpir el tratamiento con este medicamento. Si usted presenta convulsiones, contacte
    con su médico inmediatamente.
   Se han notificado casos de reducción de la función cerebral (encefalopatía) en algunos pacientes que
    estaban tomando pregabalina y que presentaban otras enfermedades. Indique a su médico si tiene
    antecedentes de alguna enfermedad grave, incluyendo enfermedad hepática o renal.
 Se han notificado casos de dificultad para respirar. Si padece trastornos del sistema nervioso, trastornos
  respiratorios, insuficiencia renal o es mayor de 65 años, su médico puede recetarle una dosis diferente.
  Contacte con su médico si experimenta problemas para respirar o respiraciones superficiales.
 Se han notificado erupciones cutáneas graves, como síndrome de Stevens-Johnson y necrólisis epidérmica
  tóxica, asociadas al tratamiento con pregabalina. Deje de tomar pregabalina y solicite atención médica
  inmediatamente si observa alguno de los síntomas relacionados con estas reacciones cutáneas graves
  descritos en la sección 4.

Dependencia
Algunas personas pueden volverse dependientes de pregabalina (necesidad de seguir tomando el
medicamento). Pueden tener efectos de retirada cuando dejan de usar pregabalina (ver sección 3, “Cómo
tomar Pregabalina Alter” y “Si interrumpe el tratamiento con Pregabalina Alter”). Si le preocupa que pueda
volverse dependiente de pregabalina, es importante que consulte a su médico.

Si nota alguno de los siguientes signos mientras toma pregabalina, podría ser un signo de que se ha vuelto
dependiente:
       Necesita tomar el medicamento durante más tiempo del recomendado por su médico.
       Siente que necesita tomar más cantidad de la dosis recomendada.
       Está utilizando el medicamento por razones distintas a las recetadas.
       Ha realizado intentos repetidos y sin éxito para dejar o controlar el uso del medicamento.
       Cuando deja de tomar el medicamento, siente malestar y se siente mejor una vez que toma el
        medicamento de nuevo.
Si nota alguno de estos signos, hable con su médico para analizar el mejor plan asistencial para usted,
incluido cuándo es apropiado dejar el tratamiento y cómo hacerlo de manera segura.

Niños y adolescentes
No se ha establecido la seguridad y eficacia en niños y adolescentes (menores de 18 años) por lo que
pregabalina no debe utilizarse en este grupo de edad.

Uso de Pregabalina Alter con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está tomando,ha tomado recientemente o podría tener que tomar
cualquier otro medicamento.

Pregabalina y ciertos medicamentos pueden ejercer una influencia mutua entre ellos (interacciones).
Cuando se utiliza pregabalina junto con determinados medicamentos, que tienen efecto sedante (incluidos
los opioides), pueden potenciarse esos efectos y puede dar lugar a insuficiencia respiratoria, coma y muerte.
El grado de mareos, somnolencia y disminución en la concentración puede aumentar si pregabalina se toma
junto con otros medicamentos que contengan:

Oxicodona – (utilizado como analgésico)
Lorazepam – (utilizado para tratar la ansiedad)
Alcohol

Este medicamento se puede tomar con anticonceptivos orales.

Toma de Pregabalina Alter con los alimentos, bebidas y alcohol
Las cápsulas de pregabalina se pueden tomar con y sin alimentos.

Se aconseja no tomar alcohol durante el tratamiento con pregabalina.

                                                   3 de 9
Embarazo y lactancia
No debe tomar pregabalina durante el embarazo o el periodo de lactancia, a menos que su médico se lo
haya indicado. El uso de pregabalina durante los primeros 3 meses de embarazo puede causar anomalías
congénitas en el feto que requieren tratamiento médico. En un estudio que revisó datos de mujeres en los
países nórdicos que tomaron pregabalina en los primeros 3 meses de embarazo, 6 bebés de cada 100
presentaban tales anomalías congénitas. Esto contrasta con 4 bebés de cada 100 nacidos de mujeres no
tratadas con pregabalina en el estudio. Se han notificado anomalías de la cara (hendiduras bucofaciales), los
ojos, el sistema nervioso (incluido el cerebro), los riñones y los genitales.

Se debe utilizar un método anticonceptivo eficaz en mujeres en edad fértil. Si está embarazada o en periodo
de lactancia, cree que podría estar embarazada o tiene intención de quedarse embarazada, consulte a su
médico o farmacéutico antes de utilizar este medicamento.

Conducción y uso de máquinas
Pregabalina puede producir mareos, somnolencia y disminución de la concentración. No debe conducir,
manejar maquinaria pesada ni practicar otras actividades potencialmente peligrosas hasta que sepa si este
medicamento afecta su capacidad para realizar estas actividades.

3. Cómo tomar Pregabalina Alter

Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico. En
caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.

Su médico determinará qué dosis es la adecuada para usted.

Pregabalina es exclusivamente para uso oral.

Dolor neuropático periférico y central,epilepsia o trastorno de ansiedad generalizada:
  Tome el número de cápsulas que le haya indicado su médico.
  La dosis, que ha sido ajustada para usted y su estado, estará generalmente entre 150 mg y 600 mg
   diarios.
  Su médico le indicará que tome pregabalina dos o tres veces al día. En el caso de dos veces al día, tome
   pregabalina una vez por la mañana y otra por la noche, aproximadamente a la misma hora todos los días.
   En el caso de tres veces al día, tome pregabalina por la mañana, al mediodía y por la noche,
   aproximadamente a la misma hora todos los días.

Si estima que la acción de pregabalina es demasiado fuerte o débil, comuníqueselo a su médico o
farmacéutico.

Si es usted un paciente de edad avanzada (de más de 65 años de edad), debe tomar pregabalina de forma
normal, excepto si tiene usted problemas en los riñones.

Su médico puede prescribir otro régimen de dosificación y/o dosis diferentes si usted tiene problemas en
los riñones.

Trague la cápsula entera con agua.

Continúe tomando pregabalina hasta que su médico le diga que deje de tomarlo.

Si toma más Pregabalina Alter del que debe



                                                   4 de 9
En caso de sobredosis o ingestión accidental, consulte inmediatamente a su médico o farmacéutico o llame
al Servicio de Información Toxicológica, teléfono: 91 562 04 20, indicando el medicamento y la candidad
ingerida.

Llame a su médico o vaya al servicio de urgencias más cercano inmediatamente. Lleve el estuche o frasco
de cápsulas de pregabalina con usted. Como resultado de haber tomado más pregabalina de las que debe, se
puede sentir somnoliento, confuso, agitado, o inquieto. También se han notificado crisis epilépticas e
inconsciencia (coma).

Si olvidó tomar Pregabalina Alter
Es importante que tome las cápsulas de pregabalina regularmente a la misma hora cada día. Si olvida tomar
una dosis, tómela tan pronto como se acuerde a menos que sea el momento de la siguiente dosis. En ese
caso, continúe con la siguiente dosis de forma normal. No tome una dosis doble para compensar las dosis
olvidadas.

Si interrumpe el tratamiento con Pregabalina Alter
No deje de tomar pregabalina repentinamente. Si desea dejar de tomar pregabalina, hable primero con su
médico . Él le dirá como hacerlo. Si va a dejar el tratamiento, esto debe hacerse de forma gradual durante
un mínimo de una semana.

Una vez finalizado un tratamiento a corto o largo plazo con pregabalina , debe saber que puede
experimentar ciertos efectos adversos, llamados efecto de retirada. Estos efectos incluyen problemas de
sueño, dolor de cabeza, náuseas, sensación de ansiedad, diarrea, síntomas gripales, convulsiones,
nerviosismo, depresión, pensamientas de hacerse daño o suicidarse, dolor, sudoración y mareo. Estos
efectos pueden aparecer con más frecuencia o gravedad si ha estado tomando pregabalina durante un
periodo de tiempo más prolongado. Si experimenta efectos de retirada, debe acudir a su médico.

Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.

4. Posibles efectos adversos

Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas
las personas los sufran.

Muy frecuentes: pueden afectar a más de 1 de cada 10 personas
  Mareo, somnolencia, dolor de cabeza.

Frecuentes: pueden afectar hasta a 1 de cada 10 personas
  Aumento del apetito.
  Sensación de euforia, confusión, desorientación, disminución del apetito sexual, irritabilidad.
  Alteración de la atención, torpeza de movimiento, deterioro de la memoria, pérdida de memoria,
    temblores, dificultad al hablar, sensación de hormigueo, entumecimiento, sedación, letargo, insomnio,
    fatiga, sensación anormal.
  Visión borrosa, visión doble
  Vértigo, problemas de equilibrio, caídas.
  Boca seca, estreñimiento, vómitos, flatulencia, diarrea, nauseas, abdomen hinchado.
  Dificultad en la erección.
  Hinchazón del cuerpo incluyendo las extremidades.
  Sensación de embriaguez, alteraciones del modo de andar.
  Aumento de peso.
  Calambre muscular, dolor en las articulaciones, dolor de espalda, dolor en las extremidades.


                                                  5 de 9
  Dolor de garganta.

Poco frecuentes: pueden afectar hasta a 1 de cada 100 personas
  Pérdida del apetito, pérdida de peso, bajos niveles de azúcar, altos niveles de azúcar en sangre.
  Cambio en la percepción de sí mismo, inquietud, depresión, agitación, cambios del estado de ánimo,
    dificultad para encontrar palabras, alucinaciones, sueños extraños, crisis de angustia, apatía,
    agresividad, estado de ánimo elevado, deterioro mental, dificultad para pensar, aumento del apetito
    sexual , problemas en las relaciones sexuales incluyendo incapacidad para alcanzar el clímax, retraso
    en la eyaculación.
  Cambios en la vista, movimientos no habituales de los ojos, cambios en la visión incluyendo visión en
    túnel, destellos de luz, movimientos espasmódicos, reflejos disminuidos, hiperactividad, mareos al
    permanecer de pie, piel sensible, pérdida del gusto, sensación de quemazón, temblor al moverse,
    disminución de la consciencia, pérdida de conocimiento, desmayos, aumento de la sensibilidad a los
    ruidos, malestar general.
  Sequedad de ojos, hinchazón de ojos, dolor de ojos, ojos fatigados, ojos llorosos, irritación de los ojos.
  Alteraciones del ritmo del corazón, aumento del ritmo del corazón, tensión arterial baja, tensión
    arterial alta, cambios en el ritmo del corazón, insuficiencia cardíaca.
  Rubor, sofocos.
  Dificultad al respirar, sequedad nasal, congestión nasal.
  Aumento de la producción de saliva, ardores, entumecimiento alrededor de la boca.
  Sudoración, erupción, escalofríos, fiebre.
  Espasmos musculares, hinchazón de las articulaciones, rigidez muscular, dolor incluyendo dolor
    muscular, dolor de cuello.
  Dolor de mama.
  Dificultad o dolor al orinar, incapacidad para contener la orina.
  Debilidad, sed, opresión en el pecho.
  Cambios en los resultados de los análisis de sangre y hepáticos (creatinfosfoquinasa elevada en sangre,
    alanina aminotransferasa elevada, aspartato aminotransferasa elevada, recuento disminuido de
    plaquetas, neutropenia, aumento de creatinina en sangre, disminución del potasio en sangre).
  Hipersensibilidad, hinchazón de la cara, picor, urticaria, moqueo, sangrado de nariz, tos, ronquidos.
  Periodos menstruales dolorosos.
  Sensación de frío en manos y pies.

Raros: pueden afectar hasta a 1 de cada 1.000 personas
  Sentido del olfato alterado, visión oscilante, alteración de la percepción de profundidad, brillo visual,
    pérdida de visión.
  Pupilas dilatadas, estrabismo.
  Sudor frío, opresión de garganta, hinchazón de la lengua.
  Inflamación del páncreas.
  Dificultad al tragar.
  Movilidad lenta o reducida del cuerpo.
  Dificultad al escribir correctamente.
  Aumento de líquido en la zona del abdomen.
  Líquido en los pulmones.
  Convulsiones.
  Cambios en el electrocardiograma (ECG) que corresponden a alteraciones del ritmo del corazón.
  Daño muscular.
  Secreción de leche, crecimiento anormal del pecho, aumento del tamaño de las mamas en hombres.
  Interrupción del periodo menstrual.
  Insuficiencia renal, reducción de la cantidad de orina, retención de orina.
  Disminución en el recuento de leucocitos.
  Conducta inapropiada, comportamientos suicidas, pensamientos suicidas
  Reacciones alérgicas que pueden incluir dificultad para respirar, inflamación de los ojos (queratitis), y
    una reacción cutánea grave caracterizada por parches rojizos no elevados, o parches circulares o en

                                                   6 de 9
   forma de moneda en el tórax, a menudo con ampollas centrales, desescamación de la piel, úlceras en la
   boca, garganta, nariz, genitales y ojos. Estos eritemas cutáneos graves pueden ir precedidos de fiebre y
   síntomas gripales (síndrome de Stevens-Johnson, necrólisis epidérmica tóxica).
  Ictericia (color amarillo de la piel y los ojos).
  Parkinsonismo, síntomas similares a la enfermedad de Parkinson, como temblor, bradicinesia
   (disminución de la capacidad para moverse), y rigidez muscular.

Muy raros: pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 personas
  Insuficiencia hepática.
  Hepatitis (inflamación del hígado).

Frecuencia no conocida: no puede estimarse a partir de los datos disponibles

       Volverse dependiente de pregabalina (“drogodependencia”).

Una vez finalizado un tratamiento a corto o largo plazo con pregabalina, debe saber que puede
experimentar ciertos efectos adversos, llamados efectos de retirada (ver “Si interrumpe el tratamiento con
Pregabalina Alter”).




Si usted experimenta hinchazón en la cara o en la lengua, o si su piel enrojece y presenta ampollas o
descamación, debería solicitar inmediatamente asistencia médica.

Ciertos efectos adversos, como la somnolencia, pueden ser más frecuentes ya que los pacientes con lesión
de la médula espinal pueden estar tomando otros medicamentos para tratar, por ejemplo, el dolor o la
espasticidad (músculos tensos o rígidos), con efectos adversos similares a los de Pregabalina de modo que
la intensidad de estos efectos puede incrementarse cuando se toman conjuntamente.

Se ha notificado la siguiente reacción adversa en la experiencia poscomercialización: dificultad para
respirar, respiraciones superficiales.

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de
posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos directamente a
través del Sistema Español de Farmacovigilancia de medicamentos de Uso Humano:
https://www.notificaram.es. Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a
proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.

5. Conservación de Pregabalina Alter

Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.

No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el envase o blíster después de
CAD. La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.

Este medicamento no requiere condiciones especiales de conservación.

Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Deposite los envases y los
medicamentos que no necesita en el Punto SIGRE    de la farmacia. En caso de duda pregunte a su




                                                   7 de 9
farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que ya no necesita. De esta forma
ayudará a proteger el medio ambiente.

6. Contenido del envase e información adicional

Composición de Pregabalina Alter
El principio activo es pregabalina. Cada cápsula dura contiene 25 mg, 50 mg, 75 mg, 100 mg, 150 mg, 200
mg o 300 mg de pregabalina.
Los demás componentes (excipientes) son: almidón de maíz pregelatinizado, manitol (E-421), talco,
gelatina, dióxido de titanio (E171) (en todas las dosis), óxido de hierro rojo (E172) (solo en las dosis de 75
mg, 100 mg, 200 mg y 300 mg), óxido de hierro amarillo (E172) (solo en la dosis de 200 mg), tinta de
impresión negra (que contiene, shellac, óxido de hierro negro (E172), propilenglicol (E-1520) e hidróxido
amónico).

Aspecto del producto y contenido del envase
Pregabalina Alter 25 mg son cápsulas duras de color blanco, marcadas con "25" en el cuerpo de la cápsula.
Pregabalina Alter 50 mg son cápsulas duras de color blanco, marcadas con "50" en el cuerpo de la cápsula.
Pregabalina Alter 75 mg son cápsulas duras de color blanco y naranja, marcadas con "75" en el cuerpo de
la cápsula.
Pregabalina Alter 100 mg son cápsulas duras de color naranja, marcadas con "100" en el cuerpo de la
cápsula.
Pregabalina Alter 150 mg son cápsulas duras de color blanco, marcadas con "150" en el cuerpo de la
cápsula.
Pregabalina Alter 200 mg son cápsulas duras de color rojo, marcadas con "200" en el cuerpo de la cápsula.
Pregabalina Alter 300 mg son cápsula duras de color blanco y naranja, marcada con "300" en el cuerpo de
la cápsula.

Blísteres de PVC/Aluminio en cajas de cartón conteniendo 14, 56 o 84 cápsulas duras.
Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.

Titular de la autorización de comercialización
Laboratorios Alter, S.A.
Mateo Inurria 30
28036 Madrid
España

Responsable de la fabricación
Pharmathen S.A.,
6 Dervenakion
15351 Pallini Attiki
Grecia

o

Pharmathen International S.A.,
Industrial Park Sapes,
Rodopi Prefecture, Block nº5
Rodopi 69300
Grecia


                                                   8 de 9
Fecha de la última revisión de este prospecto:

La información detallada y actualizada de este medicamento está disponible en la página Web de la
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es/




                                                 9 de 9
