                                             FICHA TÉCNICA

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Atorvastatina Almus Pharma 20 mg comprimidos recubiertos con película EFG

2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Cada comprimido recubierto con película contiene 20 mg de atorvastatina (como atorvastatina cálcica
trihidrato).

Excipiente con efecto conocido
Cada comprimido recubierto con película contiene 96,45 mg de lactosa monohidrato.

Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.

3. FORMA FARMACÉUTICA

Comprimido recubierto con película.

Comprimidos recubiertos con película redondos, biconvexos y de color blanco, ranurados en una cara y
marcados con 20 en la otra. La dimensión de cada comprimido es aproximadamente 9,0 mm.

La ranura sirve únicamente para fraccionar y facilitar la deglución pero no para dividir en dosis iguales.

4. DATOS CLÍNICOS

4.1. Indicaciones terapéuticas

Hipercolesterolemia

Atorvastatina Almus Pharma está indicado como tratamiento adicional a la dieta en la reducción de niveles
elevados de colesterol total (C-total), colesterol LDL (C-LDL), apoproteina B y triglicéridos, en adultos,
adolescentes y niños a partir de 10 años con hipercolesterolemia primaria incluyendo la hipercolesterolemia
familiar (variante heterocigótica) o hiperlipidemia combinada (mixta) (Correspondiente a los tipos IIa y IIb
de la clasificación de Fredrickson) cuando la respuesta obtenida con la dieta u otras medidas no
farmacológicas ha sido inadecuada.
Atorvastatina Almus Pharma está también está indicado, para reducir el colesterol total y colesterol LDL en
adultos con hipercolesterolemia familiar homocigótica, en terapia combinada con otros tratamientos
hipolipemiantes (por ejemplo, aféresis de las LDL) o si no se dispone de estos tratamientos.

Prevención de la enfermedad cardiovascular

Prevención de acontecimientos cardiovasculares en adultos considerados de alto riesgo de sufrir un primer
evento cardiovascular (ver sección 5.1), como tratamiento adyuvante a la corrección de otros factores de
riesgo.

4.2. Posología y forma de administración

Posología

Antes de tomar Atorvastatina Almus Pharma, el paciente debe haber llevado a cabo una dieta estándar para
reducir los niveles de colesterol y debe continuar con ella durante el tratamiento con Atorvastatina Almus
Pharma.




                                                   1 de 22
La dosis debe individualizarse de acuerdo con los niveles basales del colesterol LDL, el objetivo del
tratamiento y la respuesta del paciente.

La dosis inicial habitual es de 10 mg una vez al día. El ajuste de la dosis se debe hacer a intervalos de 4 o
más semanas. La dosis máxima es de 80 mg una vez al día.

Hipercolesterolemia primaria e hiperlipidemia combinada (mixta)
La mayoría de los pacientes se controlan con Atorvastatina Almus Pharma 10 mg administrado una vez al
día. La respuesta terapéutica se observa al cabo de 2 semanas y habitualmente se alcanza la máxima
respuesta terapéutica a las 4 semanas. La respuesta se mantiene durante el tratamiento crónico.

Hipercolesterolemia familiar heterocigótica
Los pacientes deben iniciar el tratamiento con 10 mg de Atorvastatina Almus Pharma al día. Las dosis
deben individualizarse y ajustarse cada 4 semanas hasta los 40 mg al día. Posteriormente, la dosis puede
aumentarse hasta un máximo de 80 mg al día o se puede combinar 40 mg de atorvastatina una vez al día
con un secuestrante de ácidos biliares.

Hipercolesterolemia familiar homocigótica
Sólo se dispone de datos limitados (ver sección 5.1).

La dosis de atorvastatina en pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigótica es de 10 a 80 mg al
día (ver sección 5.1). Atorvastatina debe utilizarse en terapia combinada con otros tratamientos
hipolipemiantes (por ejemplo, aféresis de las LDL) en estos pacientes o si no se dispone de estos
tratamientos.

Prevención de la enfermedad cardiovascular
En los estudios en prevención primaria la dosis fue 10 mg/día. Pueden ser necesarias dosis mayores a fin de
alcanzar los niveles de colesterol LDL de acuerdo con las guías actuales.

Insuficiencia renal
No es necesario un ajuste de la dosis (ver sección 4.4).

Insuficiencia hepática
Atorvastatina Almus Pharma se debe utilizar con precaución en pacientes con insuficiencia hepática (ver
secciones 4.4 y 5.2). Atorvastatina Almus Pharma está contraindicado en pacientes con enfermedad
hepática activa (ver sección 4.3).

Administración concomitante con otros medicamentos
En pacientes que tomen los antivirales contra la hepatitis C elbasvir/grazoprevir o letermovir para la
profilaxis de la infección por citamegalovirus de forma concomitante con atorvastatina, la dosis de
atorvastatina no superará los 20 mg/día (ver las secciones 4.4 y 4.5).

No se recomienda el uso de atorvastatina en pacientes que toman letermovir junto con ciclosporina (ver
secciones 4.4 y 4.5).

Edad avanzada
La eficacia y seguridad en pacientes mayores de 70 años, utilizando las dosis recomendadas, son similares
a las observadas en la población general.

Población pediátrica

Hipercolesterolemia:

El uso en pediatría solo se debe realizar por médicos con experiencia en el tratamiento de la hiperlipidemia
pediátrica y los pacientes deben ser re-evaluados de forma periódica para verificar su progreso.


                                                    2 de 22
La dosis inicial recomendada de atorvastatina, en pacientes con hipercolesterolemia familiar heterocigótica
a partir de los 10 años, es de 10 mg al día (ver sección 5.1). La dosis se puede aumentar hasta 80 mg al día,
de acuerdo con la respuesta y la tolerabilidad. Las dosis se deben individualizar de acuerdo con el objetivo
recomendado del tratamiento. Los ajustes de dosis se deben realizar a intervalos de 4 o más semanas. El
ajuste de la dosis hasta 80 mg al día está respaldado por los datos de estudios en adultos y por los datos
clínicos limitados de estudios en niños con hipercolesterolemia familiar heterocigótica (ver secciones 4.8 y
5.1).

Se dispone de datos limitados de seguridad y eficacia en niños con hipercolesterolemia familiar
heterocigótica de entre 6 y 10 años de edad procedentes de estudios abiertos. Atorvastatina no está indicada
en el tratamiento de pacientes de menos de 10 años. Los datos actualmente disponibles están descritos en
las secciones 4.8, 5.1 y 5.2, sin embargo no se puede realizar una recomendación posológica.

Para esta población pueden ser más adecuadas otras formas farmacéuticas/dosis.

Forma de administración

Atorvastatina Almus Pharma se administra por vía oral. La dosis diaria de atorvastatina se toma en una
única toma y se puede administrar a cualquier hora con o sin comida.

4.3. Contraindicaciones

Atorvastatina Almus Pharma está contraindicado:
- en pacientes con hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la
    sección 6.1.
- en pacientes con enfermedad hepática activa o con elevaciones injustificadas y persistentes de las
    transaminasas séricas que superen el triple del valor máximo de normalidad.
- durante el embarazo, la lactancia y en mujeres en edad fértil que no empleen medidas anticonceptivas
    adecuadas (ver sección 4.6).
- en pacientes tratados con los antivirales contra la hepatitis C glecaprevir/pibrentasvir.

4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Insuficiencia hepática

Se recomienda realizar pruebas de función hepática antes de iniciar el tratamiento y posteriormente de
forma periódica. Se deben realizar pruebas de función hepática a los pacientes que desarrollen cualquier
síntoma o signo que sugiera lesión hepática. Los pacientes que presenten un aumento en los niveles de
transaminasas se deben controlar hasta que esta anomalía(s) quede(n) resuelta(s). En caso de un aumento
persistente de las transaminasas 3 veces el valor máximo de normalidad, se recomienda una reducción de la
dosis o la retirada de Atorvastatina Almus Pharma (ver sección 4.8).

Atorvastatina Almus Pharma debe utilizarse con precaución en pacientes que consuman cantidades
importantes de alcohol y/o con antecedentes de enfermedad hepática.

Prevención del ictus mediante una reducción intensiva de los niveles de colesterol (SPARCL)

En un análisis post-hoc de los subtipos de ictus en pacientes sin enfermedad coronaria (EC) que habían
padecido recientemente un ictus o un accidente isquémico transitorio (AIT), se observó que había una
mayor incidencia de ictus hemorrágico en aquellos pacientes en tratamiento con atorvastatina 80 mg en
comparación con placebo. Este incremento del riesgo se observó especialmente en pacientes con ictus
hemorrágico previo o infarto lacunar en el momento de la inclusión en el estudio. Para pacientes con ictus
hemorrágico previo o infarto lacunar, el balance beneficio riesgo de atorvastatina 80 mg es incierto, y se
habrá de considerar cuidadosamente el potencial riesgo de ictus hemorrágico antes de iniciar el tratamiento
(ver sección 5.1).



                                                   3 de 22
Efectos en el músculo esquelético

Atorvastatina, como otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa, puede afectar en raras ocasiones al
músculo esquelético y producir mialgia, miositis y miopatía que pueden progresar a rabdomiolisis, una
patología potencialmente mortal caracterizada por elevados niveles de creatina quinasa (CK) (> 10 veces el
valor máximo de normalidad), mioglobinemia y mioglobinuria que puede producir insuficiencia renal.

Se han notificado casos muy raros de miopatía necrosante inmunomediada (MNIM) durante o tras el
tratamiento con algunas estatinas. La MNIM se caracteriza clínicamente por debilidad muscular proximal
persistente y elevación de la creatincinasa en el suero, que persiste a pesar de la interrupción del
tratamiento con estatinas, el anticuerpo anti-HMG- CoA reductasa positivo y la mejora con agentes
inmunosupresores.

Antes de comenzar el tratamiento

Atorvastatina se debe prescribir con precaución en aquellos pacientes con factores que pueden predisponer
a la aparición de rabdomiolisis. Antes de comenzar el tratamiento con estatinas, se deben determinar los
niveles de CK en las siguientes situaciones:
- Insuficiencia renal
- Hipotiroidismo
- Antecedentes personales o familiares de enfermedades musculares hereditarias
- Antecedentes de toxicidad muscular por una estatina o un fibrato
- Antecedentes de enfermedad hepática y/o cuando se consuman cantidades substanciales de alcohol
- En ancianos (mayores de 70 años), la necesidad de estas determinaciones se debería valorar
     dependiendo de la existencia de otros factores predisponentes para el desarrollo de rabdomiolisis
- Situaciones en las que se puede producir un aumento en los niveles plásmáticos, como interacciones
     (ver sección 4.5) y en poblaciones especiales, incluyendo subpoblaciones genéticas (ver sección 5.2).

En todas las circunstancias enumeradas anteriormente, debe valorarse el riesgo del tratamiento frente a su
posible beneficio y, se recomienda la vigilancia clínica del paciente.
Si inicialmente los niveles de CK se encuentran significativamente elevados (> 5 veces el valor máximo de
normalidad), el tratamiento no debe instaurarse.

Determinación de la creatina quinasa

Los niveles de creatina quinasa (CK) no se deben determinar después de realizar un ejercicio físico intenso
o en presencia de una causa alternativa que pueda explicar un incremento de la CK, ya que esto dificulta la
interpretación del resultado. Si inicialmente los valores de CK están significativamente elevados (> 5 veces
el valor máximo de normalidad), la determinación deberá repetirse de 5 a 7 días más tarde para confirmar
estos resultados.

Durante el tratamiento

-   Debe indicarse a los pacientes que comuniquen rápidamente cualquier dolor, calambres o debilidad
    muscular, especialmente si se acompaña de fiebre y malestar
-   Si estos síntomas se presentan en pacientes que están en tratamiento con atorvastatina, se deben
    determinar sus niveles de CK. Si estos niveles resultan significativamente elevados (> 5 veces el valor
    máximo de normalidad) el tratamiento se debe interrumpir
-   En los casos en los que los síntomas sean severos y supongan molestias diarias para el paciente, se
    debe valorar la interrupción del tratamiento, incluso aunque los niveles de CK se encuentren elevados
    ≤ 5 veces el valor máximo de normalidad
-   Si los síntomas desaparecen y los niveles de CK se normalizan, se puede considerar la reintroducción
    de atorvastatina o bien la de otra estatina alternativa, a dosis más bajas y bajo estrecha vigilancia del
    paciente




                                                   4 de 22
-   Debe interrumpirse el tratamiento con atorvastatina, si se produce una elevación clínicamente
    significativa de los niveles de CK (> 10 veces el valor máximo de normalidad), o si se diagnostica o
    sospecha rabdomiolisis
-   Se ha notificado en unos pocos casos que las estatinas inducen la aparición de novo o agravan la
    miastenia grave o la miastenia ocular preexistentes (ver sección 4.8). Atorvastatina Almus Pharma
    debe interrumpirse en caso de empeoramiento de los síntomas. Se han notificado recaídas cuando se
    administró (o se volvió a administrar) la misma estatina o una diferente.

Tratamiento concomitante con otros medicamentos

El riesgo de rabdomiolisis aumenta cuando se administra de forma concomitante atorvastatina con ciertos
medicamentos que pueden incrementar su concentración plasmática, como inhibidores potentes de la
CYP3A4 o proteínas transportadoras (por ejemplo, ciclosporina, telitromicina, claritromicina, delavirdina,
estiripentol, ketoconazol, voriconazol, itraconazol, posaconazol e inhibidores de la proteasa del VIH
incluyendo ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, tipranavir/ritonavir, etc). El riesgo de
miopatía, también puede verse incrementado, por el uso concomitante de gemfibrozilo y otros derivados
del ácido fíbrico, antivirales para el tratamiento de la hepatitis C (VHC) (boceprevir, telaprevir,
elbasvir/grazoprevir), eritromicina, niacina o ezetimiba. Se deben considerar, cuando sea posible, terapias
alternativas (que no interaccionen), en lugar de estos medicamentos.

En los casos en los que la administración conjunta de estos medicamentos con atorvastatina sea necesaria,
debe valorarse con cuidado el beneficio y el riesgo. Durante el tratamiento con medicamentos que
aumenten las concentraciones plasmáticas de atorvastatina, se recomienda una dosis máxima de
atorvastatina más baja. Además, en el caso de potentes inhibidores de la CYP3A4, debe considerarse una
dosis inicial de atorvastatina más baja y se recomienda el seguimiento clínico de estos pacientes (ver
sección 4.5).

El riesgo de miopatía y/o rabdomiólisis puede incrementarse con la administración concomitante de
inhibidores de la HMG-CoA reductasa (p. ej., atorvastatina) y daptomicina (ver sección 4.5). Debe
considerarse la suspensión temporal del tratamiento con Atorvastatina Almus Pharma en pacientes que
estén tomando daptomicina, a menos que los beneficios de la administración concomitante superen los
riesgos. Si no es posible evitar la administración concomitante, los niveles de creatina cinasa (CK) deben
medirse entre 2 y 3 veces por semana, y se debe monitorizar estrechamente a los pacientes para detectar
cualquier signo o síntoma de miopatía.

Atorvastatina no se debe administrar concomitantemente con formulaciones sistémicas de ácido fusídico o
en los 7 días siguientes a la suspensión del tratamiento con ácido fusídico. En los pacientes en los que el
uso de ácido fusídico sistémico se considera esencial, se debe suspender el tratamiento con estatinas
durante el tratamiento con ácido fusídico. Se han notificado casos de rabdomiolisis (incluyendo algunas
muertes) en pacientes que recibían ácido fusídico en combinación con estatinas (ver sección 4.5). Se debe
aconsejar a los pacientes que acudan inmediatamente a su médico si presentan síntomas de debilidad
muscular, dolor o dolor a la palpación.

Se puede reanudar el tratamiento con estatinas siete días después de la última dosis de ácido fusídico.

En circunstancias excepcionales, cuando sea necesaria una administración prolongada de ácido fusídico
sistémico (p. ej., para el tratamiento de infecciones graves), la necesidad de administrar concomitantemente
atorvastatina y ácido fusídico únicamente se debe considerar caso por caso y bajo una estrecha supervisión
médica.

Población pediátrica:
No se ha observado ningún efecto clínicamente significativo sobre el crecimiento y la madurez sexual en
un estudio de 3 años basado en la evaluación de la madurez y el desarrollo general, la evaluación de la
clasificación de Tanner y la medición de la altura y el peso (ver sección 4.8).

Enfermedad pulmonar intersticial

                                                   5 de 22
Excepcionalmente se han notificado con algunas estatinas casos de enfermedad pulmonar intersticial,
especialmente con tratamientos de larga duración (ver sección 4.8). Los síntomas pueden incluir disnea, tos
improductiva y malestar general (fatiga, pérdida de peso y fiebre). Si se sospecha que un paciente ha
desarrollado enfermedad pulmonar intersticial, el tratamiento con estatinas debe interrumpirse.

Diabetes Mellitus
Algunas evidencias sugieren que las estatinas aumentan la glucosa en sangre y en algunos pacientes en
riesgo de desarrollo de diabetes, pueden producir niveles de hiperglucemia donde los cuidados de la
diabetes son necesarios. Este riesgo, sin embargo, es compensado por la reducción del riesgo cardiovacular
con estatinas, por tanto no debe ser una razon para interrumpir el tratamiento con estatinas.
Los pacientes con riesgo (glucemia en ayunas de 5.6 a 6.9 mmol/L, IMC >30kg/m2, aumento de
triglicéridos, hipertensión) deben ser controlados desde el punto de vista clínico y bioquímico de acuerdo a
las guías nacionales.

Excipientes
Este medicamento contiene lactosa monohidrato. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa,
deficiencia total de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este
medicamento.

Atorvastatina Almus Pharma contiene sodio. Este medicamento contiene menos de 1mmol de sodio (23
mg) por comprimido; esto es, esencialmente “exento de sodio”.

4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Efecto de medicamentos administrados concomitantemente con atorvastatina
Atorvastatina se metaboliza por la vía del citocromo P450 3A4 (CYP3A4) y es sustrato de los
transportadores hepáticos, el polipéptido transportador de aniones orgánicos 1B1 (OATP1B1) y 1B3
(OATP1B3). Los metabolitos de atorvastatina son sustratos del OATP1B1. Además, atorvastatina está
identificada como un sustrato de los transportadores de eflujo P-glucoproteína (P-gp) y la proteína de
resistencia al cáncer de mama (BCRP), que puede limitar la absorción intestinal y el aclaramiento biliar de
atorvastatina (ver sección 5.2).

La administración concomitante de medicamentos que son inhibidores de la CYP3A4 o de proteínas
transportadoras puede producir niveles elevados de las concentraciones plasmáticas de atorvastatina y un
aumento del riesgo de miopatía. El riesgo también puede estar aumentado por la administración
concomitante de atorvastatina con otros medicamentos con potencial para inducir miopatía, como
derivados del ácido fíbrico y ezetimiba (ver secciones 4.3 y 4.4).

Inhibidores de la CYP3A4
Los inhibidores potentes de la CYP3A4 han demostrado que producen concentraciones notablemente
elevadas de atorvastatina (ver Tabla 1 y la información específica a continuación). Debe evitarse en lo
posible, la administración concomitante de inhibidores potentes de la CYP3A4 (por ejemplo, ciclosporina,
telitromicina, claritromicina, delavirdina, estiropentol, ketoconazol, voriconazol, itraconazol, posaconazol,
algunos antivirales utilizados para el tratamiento del VHC (por ejemplo, elbasvir/grazoprevir) e inhibidores
de la proteasa del VIH incluyendo ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, etc). En los casos
que no pueda evitarse la administración concomitante de estos medicamentos con atorvastatina, se debe
considerar el uso de dosis inicial y máxima inferiores de atorvastatina y se recomienda el adecuado
seguimiento clínico del paciente (ver Tabla 1).

Los inhibidores moderados de la CYP3A4 (por ejemplo, eritromicina, diltiazem, verapamilo y fluconazol)
pueden aumentar las concentraciones plasmáticas de atorvastatina (ver Tabla 1). Se ha observado un
aumento en el riesgo de miopatía con el uso de eritromicina en combinación con estatinas. No se han
realizado estudios de interacción para evaluar los efectos de amiodarona o verapamilo sobre atorvastatina.
Se sabe que tanto amiodarona como verapamilo inhiben la actividad de la CYP3A4 y que su administración
concomitante con atorvastatina puede llevar a una mayor exposición a atorvastatina. Por tanto, debe
considerarse una dosis máxima de atorvastatina más baja y se recomienda el adecuado seguimiento clínico

                                                   6 de 22
del paciente cuando se usa con inhibidores moderados de la CYP3A4. Se recomienda el adecuado
seguimiento clínico tras el inicio o tras un ajuste de dosis del inhibidor.

Inductores de la CYP3A4
La administración conjunta de atorvastatina con inductores del citocromo P450 3A4 (por ejemplo,
efavirenz, rifampicina, hierba de San Juan) puede reducir de forma variable las concentraciones
plasmáticas de atorvastatina. Debido al mecanismo de interacción doble de la rifampicina, (inducción del
citocromo P450 3A4 e inhibición del transportador OATP1B1 del hepatocito), se recomienda la
administración simultánea de atorvastatina con rifampicina, ya que la administración de atorvastatina tras la
administración de rifampicina se ha asociado con una reducción significativa de las concentraciones
plasmáticas de atorvastatina. Sin embargo, se desconoce el efecto de rifampicina sobre las concentraciones
de atorvastatina en los hepatocitos, no obstante, si no se puede evitar la administración concomitante, se
debe monitorizar cuidadosamente la eficacia en los pacientes.

Inhibidores de los transportadores
Los inhibidores de las proteínas transportadoras pueden aumentar la exposición sistémica a atorvastatina.
Tanto la ciclosporina como el letermovir son inhibidores de los transportadores implicados en la
disposición de la atorvastatina, es decir, de OATP1B1/1B3, P-gp y BCRP, lo que provoca un aumento de la
exposición sistémica de la atorvastatina (ver Tabla 1). Se desconoce el efecto de la inhibición de los
transportadores hepáticos sobre las concentraciones de atorvastatina en el hepatocito. Si su administración
concomitante no puede evitarse, se recomienda la reducción de la dosis y el seguimiento clínico de la
eficacia (ver Tabla 1).

No se recomienda el uso de atorvastatina en pacientes que toman letermovir junto con ciclosporina
(ver sección 4.4).

Gemfibrozilo/derivados del ácido fíbrico
El uso de fibratos se ha asociado ocasionalmente con acontecimientos relacionados con el músculo,
incluyendo rabdomiolisis. El riesgo de estos acontecimientos puede aumentar con la administración
concomitante de derivados del ácido fíbrico y atorvastatina. Si su administración concomitante no puede
evitarse, debe utilizarse la dosis más baja posible de atorvastatina para alcanzar el objetivo terapéutico y
debe monitorizarse adecuadamente al paciente (ver sección 4.4).

Ezetimiba
El uso de ezetimiba en monoterapia se asocia con acontecimientos relacionados con el músculo, incluyendo
rabdomiolisis. El riesgo de esos acontecimientos puede por tanto estar aumentado con el uso concomitante
de ezetimiba y atorvastatina. Se recomienda una adecuada monitorización clínica de estos pacientes.

Colestipol
Las concentraciones plasmáticas de atorvastatina y sus metabolitos activos fueron inferiores (proporción de
la concentración de atorvastatina: 0,74) cuando el colestipol se administró junto con Atorvastatina Almus
Pharma. No obstante, los efectos sobre los lípidos fueron mayores cuando se administraron conjuntamente
atorvastatina y colestipol que cuando los fármacos se administraron por separado.

Ácido fusídico
El riesgo de miopatía incluyendo rabdomiolisis puede aumentar tras la administración concomitante de
ácido fusídico sistémico con estatinas. El mecanismo de esta interacción (tanto farmacodinámica como
farmacocinética, o ambas) aún se desconoce. Se han notificado casos de rabdomiolisis (incluyendo algunos
casos mortales) en los pacientes que reciben esta combinación. Si el tratamiento con ácido fusídico es
necesario, el uso de atorvastatina se debe suspender durante toda la duración del tratamiento con ácido
fusídico (ver sección 4.4).

Colchicina
Aunque no se han realizado estudios de interacciones con atorvastatina y colchicina, se han notificado
casos de miopatía con atorvastatina cuando se administró de forma conjunta con colchicina, por lo que
debe procederse con suma cautela cuando se prescriba atorvastatina con colchicina.

                                                   7 de 22
Daptomicina:
Se han notificado casos de miopatía y/o rabdomiólisis con la administración concomitante de
inhibidores de la HMG-CoA reductasa (p. ej., atorvastatina) y daptomicina. Si no se puede evitar
la administración concomitante, se recomienda una supervisión clínica apropiada (ver sección
4.4).

Efecto de atorvastatina sobre medicamentos concomitantes

Digoxina
Cuando se administraron conjuntamente dosis múltiples de digoxina y 10 mg de atorvastatina, las
concentraciones plasmáticas en el estado estacionario de digoxina aumentaron ligeramente. Los pacientes
tratados con digoxina deben ser monitorizados de forma adecuada.

Anticonceptivos orales
La administración conjunta de Atorvastatina Almus Pharma con anticonceptivos orales produjo un aumento
de las concentraciones plasmáticas de noretindrona y etinil estradiol.

Warfarina
En un ensayo clínico en pacientes que recibían tratamiento crónico con warfarina, la administración
concomitante de 80 mg al día de atorvastatina con warfarina produjo una pequeña reducción de
aproximadamente 1,7 segundos en el tiempo de protrombina durante los primeros 4 días de tratamiento,
que volvió a la normalidad en 15 días de tratamiento con atorvastatina. Aunque solo se han notificado muy
raros casos de interacciones clínicamente significativas con anticoagulantes, debe determinarse el tiempo
de protrombina antes de iniciar el tratamiento con atorvastatina en pacientes que reciban anticoagulantes
cumarínicos y con una frecuencia suficiente al inicio del tratamiento para asegurar que no se produce una
alteración significativa del tiempo de protrombina. Una vez que se haya determinado el tiempo de
protrombina, podrán monitorizarse los tiempos de protrombina a los intervalos normalmente recomendados
para los pacientes que reciben anticoagulantes cumarínicos. Si se cambia la dosis o se interrumpe el
tratamiento con atorvastatina, debe repetirse el mismo procedimiento. El tratamiento con atorvastatina no
se ha asociado con hemorragias o cambios en el tiempo de protrombina en pacientes que no reciben
anticoagulantes.

Población pediátrica:

Solo se han realizado estudios de interacción fármaco-fármaco en adultos. No se conoce el grado de las
interacciones en la población pediátrica. Para la población pediátrica se deben tener en cuenta las
interacciones anteriormente mencionadas en adultos y las advertencias de la sección 4.4.

Interacción con medicamentos

Tabla 1: Efecto de los medicamentos administrados concomitantemente sobre la farmacocinética de
atorvastatina

    Medicamento                                         Atorvastatina
    coadministrado y      Dosis         Cambio      Recomendación clínica #
    regimen               (mg)           en el
    posológico                          AUC&
    Glecaprevir 400 mg    10 mg           8,3       La administración concomitante con
    OD/                   OD                        medicamentos que contienen glecaprevir o
    Pibrentasvir 120      durante 7                 pibrentasvir está contraindicada (ver sección 4.3).
    mg OD, 7 días         días
    Tipranavir 500 mg     40 mg el         9,4      En casos en que la administración concomitante
    BID/ Ritonavir 200    día 1,                    con atorvastatina es necesaria, no superar los 10
    mg BID,               10 mg el                  mg de atorvastatina al día. Se recomienda la


                                                 8 de 22
8 días (días del 14     día 20               monitorización clínica de estos pacientes.
al 21)

Telaprevir 750 mg       20 mg,      7,9
cada 8 h, 10 días       DU
Ciclosporina 5,2        10 mg       8,7
mg/kg/día, dosis        OD
estable                 durante
                        28 días
Lopinavir 400 mg        20 mg       5,9      En casos en que la administración concomitante
BID/ Ritonavir 100      OD                   con atorvastatina es necesaria, se recomienda la
mg BID,                 durante 4            dosis de mantenimiento de atorvastatina más
14 días                 días                 baja. Con dosis de atorvastatina superiores a 20
Claritromicina 500      80 mg       4,5      mg, se recomienda la monitorización clínica de
mg BID, 9 días          OD                   estos pacientes.
                        durante 8
                        días
Saquinavir 400 mg       40 mg       3,9      En casos en que la administración concomitante
BID/ Ritonavir          OD                   con atorvastatina es necesaria, se recomienda la
(300 mg BID los         durante 4            dosis de mantenimiento de atorvastatina más
días 5-7, aumentar      días                 baja. Con dosis de atorvastatina superiores a 40
a 400 mg BID el                              mg, se recomienda la monitorización clínica de
día 8), días 4-18, 30                        estos pacientes.
min después de la
dosis de
atorvastatina

Darunavir 300 mg        10 mg       3,4
BID/                    OD
Ritonavir 100 mg        durante 4
BID, 9 días             días
Itraconazol 200 mg      40 mg       3,3
OD, 4 días              DU
Fosamprenavir 700       10 mg       2,5
mg BID/ Ritonavir       OD
100 mg BID,             durante 4
14 días                 días
Fosamprenavir           10 mg       2,3
1400 mg BID, 14         OD
días                    durante 4
                        días
Elbasvir 50 mg          10 mg       1,95     La dosis de atorvastatina
OD/                     DU                   no superará una dosis
Grazoprevir 200                              diaria de 20 mg durante la
mg OD, 13 días                               administración concomitante con medicamentos
                                             que contengan elbasvir o grazoprevir.
Letermovir 480 mg       20 mg       3,29     La dosis de atorvastatina no debe superar una
OD, 10 días             DU                   dosis diaria de 20 mg durante la coadministración
                                             con productos que contengan letermovir.
Nelfinavir 1250 mg      10 mg       1,74     Sin recomendación específica.
BID, 14 días            OD
                        durante
                        28 días
Zumo de pomelo,         40 mg,      1,37     No se recomienda la administración concomitante
240 ml OD*              DU                   de grandes cantidades de zumo de pomelo y

                                           9 de 22
                                                  atorvastatina.
    Diltiazem 240 OD,    40 mg,         1,51      Tras el inicio o después de un ajuste de dosis de
    28 días              DU                       diltiazem, se recomienda la adecuada
                                                  monitorización clínica de estos pacientes..
    Eritromicina 500     10 mg,         1,33      Se recomienda la dosis máxima más baja y la
    mg QID, 7 días       DU                       monitorización clínica de estos pacientes.
    Amlodipino 10 mg,    80 mg,         1,18      Sin recomendación específica.
    dosis única          DU
    Cimetidina 300 mg    10 mg          1,00      Sin recomendación específica.
    QID,                 OD
    2 semanas            durante 2
                         semanas
    Colestipol 10 g      40 mg        0,74**      Sin recomendación específica.
    BID, 24 semanas      OD
                         durante 8
                         semanas
    Suspensión           10 mg          0,66      Sin recomendación específica.
    antiácida de         OD
    hidróxidos de        durante
    magnesio y           15 días
    aluminio, 30 ml
    QID, 17 días
    Efavirenz 600 mg     10 mg          0,59      Sin recomendación específica.
    OD,                  durante 3
    14 días              días
    Rifampina 600 mg     40 mg          1,12      Si no se puede evitar la administración
    OD, 7 días           DU                       concomitante, se recomienda la administración
    (administración                               simultánea de atorvastatina con rifampina, con
    concomitante)                                 monitorización clínica.
    Rifampina 600 mg     40 mg          0,20
    OD, 5 días (dosis    DU
    separadas)
    Gemfibrozilo 600     40 mg          1,35      Se recomienda la dosis inicial más baja y la
    mg BID, 7 días       DU                       monitorización clínica de estos pacientes.

    Fenofibrato 160 mg   40 mg          1,03      Se recomienda la dosis inicial más baja y la
    OD, 7 días           DU                       monitorización clínica de estos pacientes.
    Boceprevir 800 mg    40 mg          2,3       Se recomienda una dosis de inicio inferior y la
    TID, 7 días          DU                       monitorización clínica de estos pacientes. La
                                                  dosis de atorvastatina no debe superar una dosis
                                                  diaria de 20 mg durante la administración
                                                  concomitante con boceprevir
&
     Representa la proporción de tratamientos (medicamento administrado concomitantemente con
     atorvastatina frente a atorvastatina sola).
#
     Ver la significación clínica en las secciones 4.4 y 4.5.
*    Contiene uno o más componentes que inhiben la CYP3A4 y puede aumentar la
     concentración plasmática de medicamentos metabolizados por el CYP3A4. La ingesta de
     un vaso de 240 ml de zumo de pomelo también produjo una reducción del AUC del 20,4%
     del metabolito activo ortohidroxi. Grandes cantidades de zumo de pomelo (más de 1,2 l al
     día durante 5 días) aumentaron el AUC de atorvastatina 2,5 veces y el AUC de los
     inhibidores de la HMG-CoA reductasa (atorvastatina y metabolitos) 1,3 veces.
** Proporción basada en una única muestra tomada 8-16 h tras la dosis.
OD = una vez al día; DU = dosis única; BID = dos veces al día; TID = tres veces al día; QID =
     cuatro veces al día


                                               10 de 22
Tabla 2: Efecto de atorvastatina sobre la farmacocinética de medicamentos administrados
concomitantemente

 Atorvastatina y                 Medicamentos administrados concomitantemente
 regimen         Medicamento/Dosis (mg)           Cambio      Recomendación clínica
 posológico                                       en
                                                  AUC&
 80 mg OD        Digoxina 0,25 mg OD, 20 días     1,15        Los pacientes que reciben
 durante 10 días                                              digoxina deben ser
                                                              monitorizados adecuadamente.
 40 mg OD        Anticonceptivos orales OD, 2     1,28        Sin recomendación específica.
 durante 22 días meses                            1,19
                 - noretindrona 1 mg
                 - etinil estradiol 35 µg
 80 mg OD        * Fenazona, 600 mg DU            1,03        Sin recomendación específica.
 durante 15 días
 10 mg DU        Tipranavir 500 mg BID/ritonavir 1,08         Sin recomendación específica
                 200 mg BID, 7 días
 10 mg OD        Fosamprenavir 1400 mg BID, 14 0,73           Sin recomendación específica
 durante 4 días  días
 10 mg OD        Fosamprenavir 700 mg             0,99        Sin recomendación específica
 durante 4 días  BID/ritonavir 100 mg BID, 14
                 días
&
     Representa la proporción de tratamientos (medicamento administrado concomitantemente con
     atorvastatina frente a atorvastatina sola).
*    La administración concomitante de dosis múltiples de atorvastatina y fenazona mostró pocos efectos
     o efectos indetectables sobre el aclaramiento de fenazona.
OD = una vez al día; DU = dosis única; BID= dos veces al día

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

Mujeres en edad fértil
Las mujeres en edad fértil deben utilizar las medidas anticonceptivas adecuadas durante el tratamiento (ver
sección 4.3).

Embarazo
Atorvastatina Almus Pharma está contraindicado durante el embarazo (ver sección 4.3). No se ha
establecido la seguridad en mujeres embarazadas. No se han realizado ensayos clínicos controlados con
atorvastatina en mujeres embarazadas. Raramente se han recibido notificaciones de anomalías congénitas
tras la exposición intrauterina de inhibidores de la HMG-CoA reductasa. Los estudios en animales han
mostrado toxicidad sobre la reproducción (ver sección 5.3).

El tratamiento de la madre con atorvastatina puede reducir los niveles fetales de mevalonato que es un
precursor en la biosíntesis del colesterol. La aterosclerosis es un proceso crónico y normalmente la
interrupción del tratamiento hipolipemiante durante el embarazo debe tener poco impacto sobre el riesgo a
largo plazo asociado con la hipercolesterolemia primaria.

Por esta razón, no se debe utilizar Atorvastatina Almus Pharma en mujeres embarazadas, que intentan
quedarse embarazadas o sospechan que pudieran estarlo. El tratamiento con Atorvastatina Almus Pharma
debe suspenderse durante el embarazo o hasta que se determine que la mujer no está embarazada (ver
sección 4.3)

                                                 11 de 22
Lactancia
Se desconoce si atorvastatina o sus metabolitos se excretan a través de la leche humana. En ratas, las
concentraciones plasmáticas de atorvastatina y sus metabolitos activos eran similares a las encontradas en
la leche (ver sección 5.3). Debido a su potencial para causar graves reacciones adversas, las mujeres que
reciban Atorvastatina Almus Pharma no deben amamantar a sus hijos (ver sección 4.3). Atorvastatina está
contraindicada durante la lactancia (ver sección 4.3).

Fertilidad
En estudios en animales, atorvastatina no tuvo efectos sobre la fertilidad en machos ni hembras (ver
sección 5.3).

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Atorvastatina Almus Pharma tiene un efecto insignificante sobre la capacidad para conducir y utilizar
máquinas.

4.8. Reacciones adversas

En la base de datos de los ensayos clínicos de atorvastatina controlados con placebo, que incluyen 16.066
pacientes (8.755 con atorvastatina vs. 7311 con placebo), tratados durante un periodo medio de 53
semanas, un 5,2% de los pacientes tratados con atorvastatina abandonaron el tratamiento a causa de los
efectos secundarios en comparación con un 4,0% de los pacientes tratados con placebo.

En base a los datos de los estudios clínicos y de la amplia experiencia post-comercialización, se presenta a
continuación el perfil de reacciones adversas de atorvastatina.

Se ordenan las frecuencias estimadas para reacciones adversas de acuerdo con el siguiente criterio:
frecuente (≥1/100, < 1/10), poco frecuente (≥1/1.000, <1/100); rara (≥1/10.000, <1/1.000); muy rara
(≤1/10.000); frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles).

Infecciones e infestaciones:
Frecuente: nasofaringitis.

Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Raro: trombocitopenia.

Trastornos del sistema inmune
Frecuente: reacciones alérgicas.
Muy raro: anafilaxia.

Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Frecuente: hiperglucemia.
Poco frecuente: hipoglucemia, ganancia de peso, anorexia.

Trastornos psiquiátricos
Poco frecuente: pesadillas, insomnio.

Trastornos del sistema nervioso
Frecuente: cefalea.
Poco frecuente: mareos, parestesia, hipoestesia, disgeusia, amnesia.
Rara: neuropatía periférica.
Frecuencia no conocida: miastenia grave.

Trastornos oculares

                                                  12 de 22
Poco frecuente: visión borrosa.
Rara: alteración visual.
Frecuencia no conocida: miastenia ocular.

Trastornos del oído y del laberinto
Poco frecuente: acúfenos.
Muy raros: pérdida de audición.

Trastornos vasculares
Rara: vasculitis

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos:
Frecuente: dolor faringolaríngeo, epistaxis.

Trastornos gastrointestinales
Frecuentes: estreñimiento, flatulencia, dispepsia, nauseas, diarrea.
Poco frecuentes: vómitos, dolor abdominal superior e inferior, eructos, pancreatitis.

Trastornos hepato-biliares
Poco frecuente: hepatitis.
Raras: colestasis.
Muy raras: insuficiencia hepática

Trastornos de la piel y del tejido conjuntivo
Poco frecuente: urticaria, erupción cutánea, prurito, alopecia.
Rara: edema angioneurótico, dermatitis bullosa incluyendo eritema multiforme, síndrome de Stevens-
Johnson y necrolisis epidérmica tóxica. Reacción liquenoide al fármaco.

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Frecuentes: mialgia, artralgia, dolor en las extremidades, espasmos musculares, hinchazón en las
articulaciones, dolor de espalda.
Poco frecuente: dolor de cuello, fatiga muscular.
Raras: miopatía, miositis, rabdomiolisis, rotura muscular, tendinopatía a veces complicada con ruptura.
Muy raras: síndrome tipo lupus.
Frecuencia no conocida: miopatía necrotizante inmunomediada (ver sección 4.4).

Trastornos del aparato reproductor y de la mama
Muy raros: ginecomastia.

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Poco frecuentes: malestar, astenia, dolor torácico, edema periférico, fatiga, pirexia.

Exploraciones complementarias
Frecuente: test de función hepática anormal, niveles elevados de creatina quinasa en sangre.
Poco frecuente: test de glóbulos blancos en orina positivo.

Como con otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa, se han notificado elevaciones en los niveles de las
transaminasas séricas en los pacientes que recibían atorvastatina. Estos cambios fueron normalmente leves,
transitorios y no requirieron interrupción del tratamiento. En un 0,8% de los pacientes que recibían
atorvastatina se produjeron elevaciones clínicamente importantes (>3 veces por encima del valor máximo
de normalidad) de las transaminasas séricas. Estas elevaciones estuvieron relacionadas con la dosis y
fueron reversibles en todos los pacientes.

En ensayos clínicos, al igual que con otros inhibidores de la HMG-CoA reductasa, un 2,5% de los pacientes
tratados con atorvastatina presentaron niveles elevados de creatina quinasa en suero 3 veces superiores al



                                                   13 de 22
máximo de normalidad. En un 0,4% de los pacientes tratados con atorvastatina se observaron incrementos
en valores 10 veces superiores al límite máximo de normalidad (ver sección 4.4).

Población pediátrica

Los pacientes pediátricos con edades comprendidas entre 10 y 17 años de edad tratados con atorvastatina
tuvieron un perfil de reacciones adversas en general similar al de los pacientes tratados con placebo, las
reacciones adversas más frecuentes observadas en ambos grupos, con independencia de la evaluación de la
causalidad, fueron las infecciones. No se observó ningún efecto clínicamente significativo sobre el
crecimiento y la madurez sexual en un estudio de 3 años basado en la evaluación de la madurez y el
desarrollo general, la evaluación de la clasificación de Tanner y la medición de la altura y el peso. El perfil
de seguridad y tolerabilidad en pacientes pediátricos fue similar al perfil de seguridad conocido de la
atorvastatina en pacientes adultos.

La base de datos de seguridad clínica incluye datos de seguridad de 520 pacientes pediátricos que
recibieron atorvastatina, de los cuales 7 eran < 6 años, 121 estaban en el intervalo entre 6 a 9 años y 392
pacientes estaban en el intervalo de 10 a 17 años. Según los datos disponibles, la frecuencia, el tipo y la
gravedad de las reacciones adversas en niños son similares a los notificados en adultos.

Se han notificado los siguientes efectos adversos con algunas estatinas:

   Disfunción sexual.
   Depresión.
   Casos aislados de enfermedad pulmonar intersticial, especialmente con tratamiento de uso prolongado
    (ver sección 4.4).
   Diabetes Mellitus: La frecuencia dependerá de la presencia o ausencia de factores de riesgo (glucemia
    en ayunas ≥5,6 mmol/L, el IMC >30kg/m2, triglicéridos elevados, antecedentes de hipertensión
    arterial.).

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es.

4.9. Sobredosis

No existe un tratamiento específico para la sobredosis de Atorvastatina Almus Pharma. Si se produce una
sobredosis, debe tratarse al paciente sintomáticamente e instaurar medidas de soporte, según sea necesario.
Deben realizarse pruebas de función hepática y monitorizar los niveles séricos de CK. Debido a la elevada
unión de atorvastatina a las proteínas plasmáticas, no se espera que la hemodiálisis aumente de forma
significativa el aclaramiento de atorvastatina.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Agentes modificadores de los lípidos: Inhibidores de la HMG-CoA reductasa.
Código ATC: C10AA05

Atorvastatina es un inhibidor selectivo y competitivo de la HMG-CoA reductasa, la enzima limitante
responsable de la conversión del 3-hidroxi-3-metil-glutaril-coenzima A a mevalonato, un precursor de los
esteroles, incluyendo el colesterol. Los triglicéridos y el colesterol se incorporan a las lipoproteínas de muy
baja densidad (VLDL) en el hígado y se liberan al plasma para su distribución por los tejidos periféricos.
Las lipoproteínas de baja densidad (LDL) se forman a partir de las VLDL y se catabolizan principalmente a
través del receptor con elevada afinidad para las LDL (receptor LDL).

                                                   14 de 22
Atorvastatina reduce las concentraciones plasmáticas de colesterol y de lipoproteínas inhibiendo en el
hígado la HMG-CoA reductasa y la subsiguiente biosíntesis hepática de colesterol y aumentando el número
de receptores hepáticos para la LDL en la superficie celular, lo que da lugar a un incremento de la
absorción y el catabolismo de las LDL.

Atorvastatina reduce la producción de LDL y el número de partículas LDL. Atorvastatina produce un
profundo y sostenido aumento en la actividad de los receptores para la LDL, junto con una modificación
beneficiosa en la calidad de las LDL circulantes. Atorvastatina es eficaz en la reducción del colesterol-LDL
en pacientes con hipercolesterolemia familiar homocigótica, una población que no responde habitualmente
al tratamiento con fármacos hipolipemiantes.

En un estudio de dosis respuesta, Atorvastatina ha demostrado reducir las concentraciones de colesterol
total (30%-46%), el colesterol-LDL (41%-61%), la apoproteína B (34%-50%) y los triglicéridos (14%-
33%) y producir aumentos variables en el HDL-C y la apolipoproteína A1. Estos resultados concuerdan
con lo observado en pacientes con hipercolesterolemia familiar heterocigótica, diversas formas de
hipercolesterolemia no familiar y en la hiperlipidemia mixta, incluyendo pacientes con diabetes mellitus no
insulino-dependiente.

Se ha demostrado que las reducciones en el colesterol total, colesterol LDL y apoproteína B reducen el
riesgo de eventos cardiovasculares y mortalidad cardiovascular.

Hipercolesterolemia familiar homocigótica

Se incluyeron 355 pacientes en un estudio de uso compasivo, abierto, multicéntrico de 8 semanas con una
fase de extensión abierta de longitud variable, de ellos 89 fueron identificados como pacientes con
hipercolesterolemia familiar homocigótica. De esos 89 pacientes, el porcentaje medio de reducción del
colesterol LDL fue de aproximadamente un 20%. Atorvastatina se administró a dosis de hasta 80 mg/día.

Aterosclerosis

En el estudio Reversing Atherosclerosis with Aggressive Lipid-Lowering (REVERSAL) se evaluó el efecto
sobre la aterosclerosis coronaria de una pauta hipolipemiante intensiva con 80 mg de atorvastatina y de una
pauta hipolipemiante estándar con 40 mg de pravastatina en pacientes con enfermedad coronaria, mediante
ultrasonografía intravascular (IVUS) realizada durante la angiografía. En este estudio aleatorizado, doble-
ciego, multicéntrico y controlado se realizó una IVUS a 502 pacientes antes de iniciar el tratamiento y otra
a los 18 meses. En el grupo de atorvastatina (n=253), no hubo progresión de la aterosclerosis.

El porcentaje medio de cambio en el volumen total de ateroma respecto a los valores basales (variable
principal de evaluación) fue de –0,4% (p=0,98) en el grupo de atorvastatina y de +2,7% (p=0,001) en el
grupo de pravastatina (n=249). Estos efectos de atorvastatina fueron estadísticamente significativos
(p=0,02) cuando se comparan con los de pravastatina. En este estudio no se investigó el efecto del
tratamiento hipolipemiante intensivo sobre variables cardiovasculares (por ejemplo, necesidad de
revascularización, infarto de miocardio no mortal, muerte por causa coronaria).

En el grupo de atorvastatina, se redujo el C-LDL una media de 2,04 mmol/l ± 0,8 (78,9 mg/dl ± 30) desde
el valor basal de 3,89 mmol/l ± 0,7 (150 mg/dl ± 28) y en el grupo de pravastatina, el C-LDL se redujo
hasta una media de 2,85 mmol/l ± 0,7 (110 mg/dl ± 26) desde el valor basal de 3,89 mmol/l ± 0,7 (150
mg/dl ± 26) (p<0,0001). Atorvastatina también redujo de forma significativa la media de colesterol total un
34,1% (pravastatina: -18,4%, p<0,0001), los niveles medios de TG un 20% (pravastatina: -6,8%,
p<0,0009), y la media de apolipoproteina B un 39,1% (pravastatina: -22,0%, p<0,0001). Atorvastatina
aumentó la media de c-HDL un 2,9% (pravastatina: +5,6%, p=NS). Hubo una reducción media del 36,4%
de la PCR en el grupo de atorvastatina frente al 5,2% en el grupo de pravastatina (p<0,0001).

Los resultados de este estudio se obtuvieron con la dosis de 80 mg. Por tanto, no pueden extrapolarse a las
dosis menores.

                                                 15 de 22
Los perfiles de seguridad y tolerancia de los dos tratamientos fueron comparables.

En este estudio, no se investigó el efecto de una reducción intensiva de los lípidos sobre las variables
cardiovasculares principales. Por tanto, se desconoce la significación clínica de estos resultados con
imágenes respecto a la prevención primaria o secundaria de eventos cardiovasculares.

Síndrome coronario agudo

En el estudio MIRACL, se evalúo el efecto de 80 mg de atorvastatina en 3.086 pacientes (atorvastatina
n=1.538; placebo n=1.548) con síndrome coronario agudo (infarto de miocardio sin onda Q o angina
inestable). El tratamiento se inició durante la fase aguda tras la hospitalización y se prolongó durante un
periodo de 16 semanas. El tratamiento con 80 mg/día de atorvastatina aumentó el tiempo hasta un evento
de la variable principal combinada, definida como muerte por cualquier causa, infarto no mortal, paro
cardíaco recuperado, o angina de pecho con evidencia de isquemia miocárdica que precisa hospitalización,
indicando una reducción del riesgo del 16% (p=0,048). Esto se produjo fundamentalmente por una
reducción del 26% en las re-hospitalizaciones por angina, con evidencia de isquemia miocárdica (p=0,018).
Las demás variables secundarias no alcanzaron significación estadística en sí mismas (global: Placebo:
22,2%, Atorvastatina: 22,4%).

El perfil de seguridad de atorvastatina fue consistente con el descrito en la Sección 4.8.

Prevención de la enfermedad cardiovascular

Se evaluó el efecto de atorvastatina sobre la enfermedad coronaria mortal y no mortal en la rama lipídica
del Anglo-Scandinavian Cardiac Outcomes Trial (ASCOT-LLA) un estudio aleatorizado, doble-ciego,
controlado con placebo. Los pacientes eran hipertensos con edades comprendidas entre 40 y 79 años, sin
antecedentes previos de infarto ni de angina tratada y con niveles de C-total  6,5 mmol/l (251 mg/dl).
Todos los pacientes presentaban al menos 3 de los siguientes factores de riesgo cardiovascular
predefinidos: sexo masculino, edad  55 años, tabaquismo, diabetes, antecedentes de cardiopatía coronaria
(CC) en un familiar de primer grado, índice CT:C-HDL > 6, enfermedad vascular periférica, hipertrofia
ventricular izquierda, acontecimiento cerebrovascular previo, anormalidad específica en el ECG,
proteinuria/albuminuria. Se estimó que no todos los pacientes incluidos presentaban riesgo alto de sufrir un
primer evento cardiovascular.

Los pacientes fueron tratados con terapia antihipertensiva (un régimen basado en amlodipino o en atenolol)
y con 10 mg/día de atorvastatina (n=5.168) o con placebo (n=5.137).

A continuación se muestra el efecto de atorvastatina sobre la reducción del riesgo absoluto y relativo:

    Acontecimiento                         Reducción del             Nº            Reducción
                                           riesgo relativo    Acontecimientos      del riesgo      Valor
                                                (%)            (Atorvastatina      absoluto1       de p
                                                                 vs placebo)          (%)
    CC mortal mas IM no mortal                   36%            100 vs. 154          1,1%      0,0005
    Acontecimientos cardiovasculares             20%            389 vs. 483          1,9%      0,0008
    totales y procedimientos de
    revascularización
    Acontecimientos coronarios totales           29%            178 vs 247          1,4%       0,0006
      1
        Basado en la diferencia entre las tasas brutas de acontecimientos sobre un periodo medio de
      seguimiento de 3,3 años
      CC = cardiopatía coronaria; IM = infarto de miocardio

La mortalidad total y cardiovascular no se redujeron de forma significativa (185 vs. 212 eventos, p=0,17 y
74 vs. 82 eventos, p=0,51). En el análisis por subgrupos de sexo (81% hombres, 19% mujeres), se confirmó
el efecto beneficioso de atorvastatina en los hombres pero no pudo establecerse en mujeres posiblemente

                                                   16 de 22
debido a la baja incidencia de eventos en el subgrupo de mujeres. La mortalidad global y cardiovascular fue
numéricamente superior en las pacientes femeninas (38 vs. 30 y 17 vs. 12), pero sin alcanzar la
significación estadística. Hubo una interacción significativa del tratamiento basal con antihipertensivos.
Atorvastatina redujo de forma significativa la variable principal (CC mortal mas IM no mortal) en los
pacientes tratados con amlodipino (HR 0,47 (0,32-0,69), p=0,00008), pero no el los pacientes tratados con
atenolol (HR 0,83 (0,59-1,17), p= 0,287).

También se evaluó el efecto de atorvastatina sobre la enfermedad cardiovascular mortal y no mortal en el
estudio aleatorizado, doble-ciego, multicéntrico, controlado con placebo, el Collaborative Atorvastatin
Diabetes Study (CARDS) en pacientes con diabetes tipo 2 de edades comprendidas entre 40 y 75 años, sin
antecedentes previos de enfermedad cardiovascular y con un C-LDL 4,14 mmol/l (160 mg/dl) y TG 
6,78 mmol/l (600 mg/dl). Todos los pacientes tenían al menos uno de los siguientes factores de riesgo:
hipertensión, tabaquismo, retinopatía, microalbuminuria o macroalbuminuria.

Los pacientes fueron tratados con 10 mg/ día de atorvastatina cálcica (n=1.428) o placebo (n=1.410)
durante un seguimiento medio de 3,9 años.

A continuación se muestra el efecto de atorvastatina sobre la reducción del riesgo absoluto y relativo:

     Acontecimiento                           Reducción             Nº            Reducción
                                              del riesgo     Acontecimientos      del riesgo     Valor
                                             relativo (%)    (Atorvastatina vs    absoluto1      de p
                                                                 placebo)            (%)
     Acontecimientos cardiovasculares            37%            83 vs. 127          3,2%        0,0010
     mayores (IAM mortal y no mortal,

     IAM silente, muerte por CC aguda,
     angina inestable, CABG, PTCA,
     revascularización, ictus)

     IM (IM mortal y no mortal, IM               42%             38 vs 64            1,9%       0,0070
     silente)

     Ictus (mortal y no mortal)                    48%            21 vs. 39          1,3%       0,0163
      1
        Basado en la diferencia entre las tasas brutas de acontecimientos sobre un periodo medio de
      seguimiento de 3,9 años.
      IAM = infarto agudo de miocardio; CABG = injerto de derivación de arteria coronaria; CC =
      cardiopatía coronaria; IM = infarto de miocardio; PTCA = angioplastia coronaria transluminal
      percutánea

No se observaron diferencias en el efecto del tratamiento en base al sexo del paciente, edad o nivel de
colesterol LDL inicial. Se observó una tendencia favorable respecto a la tasa de mortalidad (82 muertes en
el grupo placebo vs. 61 muertes en el grupo de atorvastatina, p=0,0592).

Ictus recurrente

En el estudio de prevención del ictus mediante una reducción intensiva de los niveles de colesterol (Stroke
Prevention by Aggresive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL), se evaluó el efecto sobre el ictus de
80 mg de atorvastatina al día o placebo en 4731 pacientes que habían padecido un ictus o un accidente
isquémico transitorio en los 6 meses anteriores y sin antecedentes de enfermedad coronaria (EC). El 60%
de los pacientes eran hombres de entre 21-92 años (edad media 63 años), y con una nivel basal medio de
LDL de 133 mg/dl (3,4 mmol/l). La media de C-LDL fue de 73 mg/dl (1,9 mmol/l) durante el tratamiento
con atorvastatina y 129 mg/dl (3,3 mmol/l) durante el tratamiento con placebo. La media de seguimiento
fue 4,9 años.




                                                  17 de 22
Atorvastatina 80 mg redujo en un 15% el riesgo de la variable primaria de ictus mortal o no mortal (RR
0,85; IC del 95%, 0,72-1,00; p=0,05 o 0.84; IC del 95%, 0,71-0,99; p=0,03 después del ajuste a factores
basales) comparado con placebo. La mortalidad fue del 9,1% (216/2365) para atorvastatina frente a 8,9%
(211/2366) para placebo.

En un análisis post-hoc, atorvastatina 80 mg redujo la incidencia de ictus isquémico (218/2365, 9,2% vs.
274/2366, 11,6%, p=0,01) e incrementó la incidencia de ictus hemorrágico (55/2365, 2,3% vs. 33/2366,
1,4%, p=0,02) en comparación a placebo.

       El riesgo de ictus hemorrágico fue mayor en pacientes que entraron en el estudio con ictus
        hemorrágico previo (7/45 para atorvastatina frente 2/48 para placebo; RR 4,06; IC del 95% 0,84-
        19,57), y el riesgo de ictus isquémico fue similar entre grupos (3/45 para atorvastatina versus 2/48
        para placebo; RR 1,64; IC del 95%, 0,27-9,82).

       El riesgo de ictus hemorrágico fue mayor en pacientes que entraron en el estudio con infarto
        lacunar previo (20/708 para atorvastatina frente a 4/701 para placebo; RR 4,99; IC del 95%, 1,71-
        14,61), pero el riesgo de ictus isquémico también estaba disminuido en estos pacientes (79/708
        para atorvastatina frente 102/701 para placebo; RR 0,76; IC del 95% 0,57-1,02). Es posible que el
        riesgo neto de ictus esté aumentado en pacientes con infarto lacunar previo que reciben 80 mg de
        atorvastatina al día.

La mortalidad total fue del 15,6% (7/45) para atorvastatina frente 10,4% (5/48) en el subgrupo de pacientes
con ictus hemorrágico previo. En el subgrupo de pacientes con infarto lacunar previo, la mortalidad fue del
10,9% (77/708) para atorvastatina frente al 9,1% (64/701) del placebo

Población pediátrica:

Hipercolesterolemia familiar heterozigota en pacientes pediátricos de 6 a17 años

Se llevó a cabo un estudio abierto, de 8 semanas para evaluar la farmacocinética, farmacodinamia y la
seguridad y tolerabilidad de atorvastatina en niños y adolescentes con hipercolesterolemia familiar
heterozigota confirmada genéticamente y unos niveles basales de C-LDL ≥4 mmol/L. Se incluyeron un
total de 39 niños y adolescentes, de 6 a 17 años. La cohorte A incluyó 15 niños, de 6 a 12 años que se
encontraban en Estadio 1 de la clasificación de Tanner. La cohorte B incluyó 24 niños, de 10 a 17 años que
se encontraban en Estadio ≥2 de la clasificación de Tanner.

La dosis inicial de atorvastatina fue de 5 mg al día en comprimidos masticables para la Cohorte A y de
10 mg al día en una formulación de comprimidos para la Cohorte B. Se permitía doblar la dosis de
atorvastatina si el sujeto no alcanzaba el objetivo de C-LDL < 3,35 mmol/L en la Semana 4 y si
atorvastatina era bien tolerada.

Los valores medios de C-LDL, CT, VLDL-C y Apo B se redujeron en la semana 2 en todos los sujetos. En
aquellos sujetos en los que se dobló la dosis, se observaron reducciones adicionales tras el aumento de la
dosis. Las reducciones porcentuales medias de los parámetros lipídicos fueron similares en ambas cohortes,
independientemente de si los sujetos se mantenían con la dosis inicial o habían doblado la dosis inicial. En
la semana 8, como media, el porcentaje de cambio desde la basal del C-LDL y CT fue aproximadamente
del 40% y 30% respectivamente, en todo el rango de exposición.

En un segundo estudio abierto con un solo grupo, se incluyó a 271 niños y niñas con HFHe de 6 a 15 años
de edad que fueron tratados con atorvastatina durante un máximo de tres años. La inclusión en el estudio
requería HFHe confirmada y un nivel basal de C-LDL 4 mmol/l (aproximadamente 152 mg/dl). El
estudio incluyó a 139 niños en estadio de desarrollo 1 de la clasificación de Tanner (generalmente entre 6 y
10 años de edad). La dosis de atorvastatina (una vez al día) se inició con 5 mg (comprimidos masticables)
en niños menores de 10 años de edad. Los niños de 10 años o mayores empezaron con 10 mg de
atorvastatina (una vez al día). Todos los niños pudieron recibir dosis más altas para lograr un objetivo de C-


                                                  18 de 22
LDL <3,35 mmol/l. La dosis media ponderada para niños de 6 a 9 años fue de 19,6 mg y la dosis media
ponderada para los niños de 10 años o mayores fue de 23,9 mg.

La media (+/- DE) del valor basal de C-LDL fue 6,12 (1,26) mmol/l, que es aproximadamente 233 (48)
mg/dl. Ver resultados finales en la tabla 3 a continuación.

Los datos concuerdan con la falta de efecto del medicamento en cualquiera de los parámetros de
crecimiento y desarrollo (es decir, altura, peso, IMC, clasificación de Tanner y evaluación del investigador
sobre la madurez y el desarrollo general) en niños y adolescentes con HFHe que recibieron tratamiento con
atorvastatina durante los 3 años del estudio. No hubo ningún efecto del medicamento según la evaluación
del investigador sobre la altura, peso o IMC independientemente de la edad o el sexo en ninguna visita.

 TABLA 3 Efectos de atorvastatina en la reducción de lípidos en chicos y chicas adolescentes
 con hipercolesterolemia familiar heterocigota (mmol/L)

 Punto          N       CT (DE.)       C-LDL           C-HDL (DE)       TG (DE)          Apo B (DE)#
 temporal                              (DE)
 Valor basal    271     7,86 (1,30)    6,12 (1,26)     1,314 (0,2663)   0,93 (0,47)      1,42 (0,28)**

 Mes 30         206     4,95           3,25 (0,67)     1,327 (0,2796)   0,79 (0,38)*     0,90 (0,17)*
                        (0,77)*
 Mes            240     5,12 (0,86)    3,45 (0,81)     1,308 (0,2739)   0,78 (0,41)      0,93 (0,20)***
 36/FT

 CT = colesterol total; C-LDL = colesterol de baja densidad; C-HDL = colesterol de alta densidad;
 TG = triglicéridos; Apo B = apolipoproteína B; “Mes 36/FT” incluye los datos de la última visita de
 los sujetos que dejaron de participar antes del punto temporal programado de 36 meses, así como los
 datos completos de 36 meses de los sujetos que completaron la participación de 36 meses; “*” = N
 para este parámetro en el mes 30 fue 207; “**” = N para este parámetro en el valor basal fue 270;
 “***” = N para este parámetro en el mes 36/FT fue 243; “#” = g/l de Apo B.


Hipercolesterolemia familiar heterozigota en pacientes pediátricos de 10 a 17 años

En un estudio doble ciego, controlado con placebo que fue seguido de una fase abierta, se aleatorizaron 187
chicos y chicas postmenárquicas de 10 a 17 años (edad media 14,1 años) con hipercolesterolemia familiar
heterozigota (HF) o con hipercolesterolemia grave para recibir atorvastatina (n=140) o placebo (n=47)
durante 26 semanas y posteriormente todos recibieron atorvastatina durante 26 semanas. La dosis de
atorvastatina (una vez al día) era de 10 mg durante las 4 primeras semanas y se aumentaba a 20 mg si los
niveles de C-LDL eran >3,36 mmol/l. Atorvastatina redujo de forma significativa los niveles plasmáticos
de CT, C-LDL, triglicéridos y apolipoproteína B durante la fase doble ciego de 26 semanas. El valor medio
de C-LDL alcanzado era de 3,38 mmol/l (rango: 1,81-6,26 mmol/l) en el grupo de atorvastatina comparado
con los 5,91 mmol/l (rango: 3,93-9,96 mmol/l) en el grupo placebo durante la fase doble ciego de 26
semanas.

Un estudio pediátrico adicional de atorvastatina versus colestipol en pacientes con hipercolesterolemia, de
edades entre 10-18 años, demostró que atorvastatina (N=25) produjo una reducción significativa del C-
LDL en la semana 26 (p<0,05) comparado con colestipol (N=31).

Un estudio de uso compasivo en pacientes con hipercolesterolemia grave (incluyendo hipercolesterolemia
homozigota) incluyó 46 pacientes pediátricos tratados con atorvastatina a dosis ajustadas de acuerdo con la
respuesta (algunos sujetos recibieron 80 mg de atorvastatina al día). El estudio duró 3 años: el colesterol-
LDL se redujo en un 36%.

No se ha establecido la eficacia del tratamiento a largo plazo con atorvastatina en la infancia para reducir la
morbilidad y mortalidad en la edad adulta.

                                                     19 de 22
La Agencia Europea de los Medicamentos ha eximido al titular de la obligación de presentar los resultados
de los ensayos realizados con el medicamento de referencia que contiene atorvastatina en niños de 0 a
menos de 6 años en el tratamiento de la hipercolesterolemia heterozigota, y en niños de 0 a menos de 18
años en el tratamiento de la hipercolesterolemia familiar homozigota, hipercolesterolemia combinada
(mixta), hipercolesterolemia primaria y en la prevención de acontecimientos cardiovasculares (ver
información sobre el uso en pediatría en la sección 4.2).

5.2. Propiedades farmacocinéticas

Absorción
Atorvastatina se absorbe rápidamente tras su administración oral; las concentraciones plasmáticas máximas
(Cmax) se alcanzan al cabo de 1 a 2 horas. El grado de absorción aumenta en proporción con la dosis de
atorvastatina. Tras su administración oral, los comprimidos recubiertos de atorvastatina tienen una
biodisponibilidad del 95% al 99% comparados con la de las soluciones orales. La biodisponibilidad
absoluta de atorvastatina es de aproximadamente un 12% y la disponibilidad sistémica de la actividad
inhibitoria de la HMG-CoA reductasa es de aproximadamente un 30%. La baja disponibilidad sistémica se
atribuye a un aclaramiento pre-sistémico en la mucosa gastrointestinal y/o a un metabolismo hepático de
primer paso.

Distribución
El volumen medio de distribución de atorvastatina es de aproximadamente 381 l. Atorvastatina se une a las
proteínas plasmáticas en ≥ 98%.

Biotransformación
Atorvastatina se metaboliza por el citocromo P450 3A4 a sus derivados orto- y parahidroxilados y a
distintos productos de la beta-oxidación. A parte de utilizar otras rutas metabólicas, estos productos son
posteriormente metabolizados mediante glucuronidación. In vitro, la inhibición de la HMG-CoA reductasa
por los metabolitos orto- y parahidroxilados es equivalente a la de atorvastatina. Aproximadamente el 70%
de la actividad inhibitoria de la HMG-CoA reductasa circulante se atribuye a los metabolitos activos.

Excreción
Atorvastatina se elimina principalmente por la bilis tras el metabolismo hepático y/o extrahepático. No
obstante, atorvastatina no parece sufrir una recirculación enterohepática significativa. La semivida de
eliminación plasmática de atorvastatina en el hombre es de aproximadamente 14 horas. La semivida de la
actividad inhibitoria para la HMG-CoA reductasa es de aproximadamente 20 a 30 horas debido al efecto de
los metabolitos activos.

Atorvastatina es un sustrato de los transportadores hepáticos, el polipéptido transportador de aniones
orgánicos 1B1 (OATP1B1) y 1B3 (OATP1B3). Los metabolitos de atorvastatina son sustratos del
OATP1B1. Además, atorvastatina esta identificada como un sustrato de los transportadores de eflujo, la
proteína de resistencia a múltiples fármacos 1 (MDR1) y la proteína de resistencia al cáncer de mama
(BCRP), que puede limitar la absorción intestinal y el aclaramiento biliar de atorvastatina.

Poblaciones especiales

Edad avanzada: Las concentraciones plasmáticas de atorvastatina y sus metabolitos activos son mayores
en los ancianos sanos que en los adultos jóvenes, mientras que los efectos sobre los lípidos fueron
comparables a los observados en poblaciones de pacientes más jóvenes.

Pediátrica: En un estudio abierto de 8 semanas se trataron pacientes pediátricos (6-17 años) con
hipercolesterolemia familiar heterozigota y con un C-LDL basal ≥4mmol/L, que se encontraban en el
Estadio 1 de la clasificación de Tanner (N=15) y en el Estadio ≥2 de la clasificación de Tanner (N=24), con
comprimidos masticables de 5 ó 10 mg o con comprimidos recubiertos con película de 10 ó 20 mg de
atorvastatina una vez al día, respectivamente. El peso corporal era la única covariable significativa en el
modelo farmacocinético poblacional de atorvastatina. El aclaramiento oral aparente de atorvastatina en los


                                                 20 de 22
sujetos pediátricos parecía ser similar al de los adultos cuando se escalaba alométricamente por peso
corporal. Se observaron reducciones concordantes en el C-LDL y CT en todo el rango de exposición a
atorvastatina y o-hidroxiatorvastatina.

Sexo: Las concentraciones de atorvastatina y sus metabolitos activos en mujeres difieren de las de los
hombres (aproximadamente la Cmax es un 20% mayor y la AUC un 10% inferior, en mujeres). Estas
diferencias entre hombres y mujeres no fueron clínicamente significativas, ni produjeron diferencias
clínicamente significativas en los efectos sobre los lípidos.

Insuficiencia renal: La enfermedad renal no afecta a las concentraciones plasmáticas de atorvastatina y sus
metabolitos activos, ni a sus efectos sobre los lípidos.

Insuficiencia hepática: Las concentraciones plasmáticas de atorvastatina y sus metabolitos activos
aumentan notablemente (aproximadamente 16 veces la Cmax y aproximadamente 11 veces la AUC) en
pacientes con enfermedad hepática alcohólica crónica (Child-Pugh B).

Polimorfismo SLOC1B1: La absorción hepática de todos los inhibidores de la HMG-CoA reductasa
incluyendo atorvastatina, implica al transportardor OATP1B1. En pacientes con polimorfismo SLOC1B1
existe el riesgo de un aumento en la exposición a atorvastatina, que puede llevar a un riesgo aumentado de
rabdomiolisis (ver sección 4.4). El polimorfismo en el gen que codifica el OATP1B1 (SLOC1B1 c.521CC)
está asociado con una exposición a atorvastatina 2,4-veces superior (AUC) que en individuos sin esta
variante genotípica (c.521TT). También es posible una absorción genéticamente alterada de atorvastatina
en estos pacientes. Se desconocen las posibles consecuencias.

5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

Atorvastatina fue negativa en el potencial mutagénico y clastogénico en una batería de 4 estudios in vitro y
en un estudio in vivo. Atorvastatina no fue carcinogénica en ratas, pero dosis elevadas en ratones (resultante
en 6-11 veces el AUC 0-24h alcanzado en humanos con la dosis más alta recomendada) mostró adenomas
hepatocelulares en machos y carcinomas hepatocelulares en hembras.

Existe evidencia a partir de los estudios experimentales en animales que los inhibidores de la HMG-CoA
reductasa pueden afectar el desarrollo embrionario o fetal. En ratas, conejos y perros atorvastatina no tuvo
efecto sobre la fertilidad, ni resultó teratogénica, no obstante, con dosis tóxicas para las madres se observó
toxicidad fetal en ratas y conejos. El desarrollo de las camadas de ratas se retrasó y se redujo la
supervivencia post-natal durante la exposición de las madres a dosis altas de atorvastatina. En ratas existe
evidencia de transferencia placentaria. En ratas las concentraciones plasmáticas de atorvastatina son
similares a las de la leche. Se desconoce si atorvastatina o sus metabolitos se excretan en la leche humana.

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Núcleo del comprimido:
Carbonato cálcico, E170
Celulosa microcristalina, E460
Lactosa monohidrato
Croscarmelosa sódica
Copovidona
Crospovidona tipo B
Estearato magnésico, E572
Laurilsulfato sódico
Sílice, coloidal anhidro
Talco

Recubrimiento de película:
Mono gliceril y dicaprilocaprato

                                                   21 de 22
Alcohol polivinílico
Talco
Dióxido de titanio
Copolímero de injerto de macrogol (PEG) de alcohol polivinílico

6.2. Incompatibilidades

No procede.

6.3. Periodo de validez

3 años.

6.4. Precauciones especiales de conservación

Conservar por debajo de 30 ºC.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

Blíster de PVC/PE/PVDC–Aluminio.

Envases con blísters conteniendo 28, 30 y 90 comprimidos recubiertos con película.

Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envase.

6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna especial.

La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él
se realizará de acuerdo a la normativa local.

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Almus Farmacéutica, S.A.U.
Marie Curie, 54
08840 Viladecans (Barcelona), España


8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

82628

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Enero 2018

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

Octubre 2024




                                                22 de 22
