                                              FICHA TÉCNICA

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Pantoprazol Almus 40 mg comprimidos gastrorresistentes EFG

2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Cada comprimido gastrorresistente contiene 40 mg de pantoprazol (en forma de sodio sesquihidratado).

Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.

3. FORMA FARMACÉUTICA

Comprimidos gastrorresistentes.
Comprimidos redondos de color amarillento, convexos y de forma oblonga.


4. DATOS CLÍNICOS

4.1. Indicaciones terapéuticas

Adultos y adolescentes a partir de 12 años:
-   Esofagitis por reflujo.

Adultos:
-   Erradicación de Helicobacter pylori (H. pylori) en combinación con terapia antibiótica adecuada en
    pacientes con H. pylori asociado a úlceras.
-   Úlcera gástrica y duodenal.
-   Síndrome de Zollinger Ellison y otras enfermedades hipersecretoras patológicas.

4.2. Posología y forma de administración

Posología

Adultos y adolescentes a partir de 12 años:

Esofagitis por reflujo
La dosis oral recomendada es de un comprimido al día. En casos individuales se puede administrar una
dosis doble (aumento a dos comprimidos de Pantoprazol Almus al día) especialmente si no han respondido
a otro tratamiento. El alivio de los síntomas generalmente se logra después de un período de 4 semanas. Si
no fuera suficiente, el alivio de los síntomas se conseguirá normalmente, después de un período adicional
de 4 semanas de tratamiento.

Adultos:

Erradicación de H.pylori en combinación con dos antibióticos adecuados
En los pacientes con úlcera duodenal y gástrica asociadas a H. pylori, la erradicación del microorganismo
se logra con una terapia combinada. Se deberán tener en cuenta las guías locales oficiales (ej.
Recomendaciones nacionales) con respecto a la resistencia bacteriana y el uso adecuado y la prescripción
de agentes antibacterianos. Dependiendo del patrón de resistencia pueden recomendarse las siguientes
combinaciones para la erradicación de H. pylori.
a) 1 comprimido de Pantoprazol Almus dos veces al día

                                                   1 de 14
   + 1000 mg de amoxicilina dos veces al día
   + 500 mg de claritromicina dos veces al día
b) 1 comprimido de Pantoprazol Almus dos veces al día
   + 400-500 mg de metronidazol dos veces al día (o 500 mg de tinidazol)
   + 250-500 mg de claritromicina dos veces al día
c) 1 comprimido de Pantoprazol Almus dos veces al día
   + 1000 mg de amoxicilina dos veces al día
   + 400-500 mg de metronidazol dos veces al día (o 500 mg de tinidazol)

En la terapia combinada para la erradicación de la infección por H. pylori, el segundo comprimido de
Pantoprazol Almus se deberá tomar 1 hora antes de la cena. En general, la terapia combinada se
implementa durante 7 días y se puede prolongar más de 7 días hasta una duración total de dos semanas. Si
para conseguir la curación de las úlceras se instala un tratamiento más prolongado con pantoprazol, se
deberán tener en cuenta la posología recomendada para las úlceras gástrica y duodenal.

Si la terapia combinada no se puede utilizar, por ejemplo, si el paciente da negativo en el test para H.
pylori, se puede utilizar una terapia monodosis con Pantoprazol Almus con las siguientes dosis:

Tratamiento de úlcera gástrica
Un comprimido de Pantoprazol Almus al día. En casos individuales se puede administrar una dosis doble
(aumento a dos comprimidos de Pantoprazol Almus al día) especialmente si no han respondido a otros
tratamientos. Para el tratamiento de las úlceras gástricas normalmente se necesita un periodo de 4 semanas.
Si esto no es suficiente, se suele conseguir la cura con un periodo de 4 semanas adicionales de tratamiento.

Tratamiento de úlcera duodenal
Un comprimido de Pantoprazol Almus al día. En casos individuales se puede administrar una dosis doble
(aumento a dos comprimidos de Pantoprazol Almus al día) especialmente cuando no ha habido respuesta a
otros tratamientos. Normalmente la úlcera duodenal se cura a las 2 semanas. Si un periodo de 2 semanas de
tratamiento no es suficiente, en casi todos los casos se conseguirá la curación con 2 semanas más de
tratamiento.

Síndrome de Zollinger Ellison y otras enfermedades hipersecretoras patológicas
El tratamiento a largo plazo de los pacientes con enfermedades hipersecretoras patológicas incluyendo
Síndrome de Zollinger Ellison debe iniciarse con una dosis diaria de 80 mg (2 comprimidos de Pantoprazol
Almus 40 mg). Esta dosis se puede aumentar o disminuir posteriormente, según sea necesario, tomando
como referencia las determinaciones de la secreción ácida gástrica. En el caso de administrarse dosis
superiores a 80 mg al día, ésta se debe dividir y administrar en dos dosis al día. De forma transitoria se
podría administrar una dosis superior a 160 mg de pantoprazol, si fuera necesario.

La duración del tratamiento en el Síndrome de Zollinger Ellison y otras enfermedades hipersecretoras
patológicas no es limitada y debe adaptarse según necesidades clínicas.

Poblaciones especiales:

Insuficiencia Hepática
En pacientes con insuficiencia hepática grave no debe superarse la dosis diaria de 20 mg de pantoprazol
(1 comprimido de 20 mg de pantoprazol). En pacientes con insuficiencia hepática de moderada a grave no
debe utilizarse terapia combinada con Pantoprazol Almus para la erradicación de H. pylori, ya que



                                                   2 de 14
actualmente no hay datos disponibles sobre la eficacia y seguridad de la terapia combinada con Pantoprazol
Almus en estos pacientes (ver sección 4.4).

Insuficiencia Renal
No es necesario el ajuste de dosis en pacientes con deterioro de la función renal. En pacientes con deterioro
de la función renal no debe utilizarse terapia combinada con Pantoprazol Almus para la erradicación de H.
pylori, ya que actualmente no hay datos disponibles sobre la eficacia y seguridad de la terapia combinada
con Pantoprazol Almus en estos pacientes (ver sección 5.2)

Pacientes de edad avanzada
No es necesario el ajuste de dosis en pacientes de edad avanzada (ver sección 5.2).

Población pediátrica
No se recomienda el uso de pantoprazol en niños menores de 12 años debido a que los datos de seguridad y
eficacia son limitados en este grupo de edad (ver sección 5.2).

Forma de administración
Vía oral.
Los comprimidos no deben masticarse ni partirse, y deben ser ingeridos enteros con algo de agua 1 hora
antes de una de las comidas principales.

4.3. Contraindicaciones

Hipersensibilidad al principio activo, a los benzimidazoles sustituidos o a alguno de los excipientes
incluidos en la sección 6.1.

4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Insuficiencia hepática
En pacientes con insuficiencia hepática grave, durante el período de tratamiento con pantoprazol, deberán
monitorizarse regularmente las enzimas hepáticas especialmente en el uso a largo plazo. En caso de un
aumento de las enzimas hepáticas, debe suspenderse el tratamiento con Pantoprazol Almus 20 mg (ver
sección 4.2).

Terapia combinada
En el caso de terapia combinada, se debe tener en cuenta la ficha técnica de los medicamentos asociados.

Enfermedad gástrica
La respuesta sintomática a pantoprazol puede enmascarar los síntomas de una enfermedad gástrica y puede
por lo tanto retrasar su diagnóstico. En presencia de cualquier síntoma de alarma (ej. pérdida de peso
significativo no intencionado, vómitos recurrentes, disfagia, hematemesis, anemia o melenas) y cuando se
sospeche o se evidencie úlcera gástrica debe excluirse su malignidad.

Se considerará el seguimiento de las investigaciones si los síntomas persisten a pesar de un tratamiento
adecuado.

Administración conjunta con atazanavir
No se recomienda la administración conjunta de pantoprazol con inhibidores de la proteasa del VIH, tales
como atazanavir, debido a que se produce una reducción significativa de su biodisponibilidad ya que la
absorción de éstos depende del pH ácido intragástrico (ver sección 4.5).


                                                   3 de 14
Influencia en la absorción de vitamina B12
En pacientes con Síndrome de Zollinger Ellison y otras enfermedades hipersecretoras patológicas que
requieren tratamiento a largo plazo, pantoprazol, como todos los medicamentos bloqueantes de la secreción
de ácido, podría reducir la absorción de vitamina B12 (cianocobalamina) debido a hipoclorhidria o
aclorhidria. Esto deberá tenerse en cuenta en tratamientos a largo plazo en pacientes con déficit de vitamina
B12 o con factores de riesgo de reducción de la absorción de esta vitamina, o en caso de que se observen
síntomas clínicos al respecto.

Tratamiento a largo plazo
En tratamientos a largo plazo, especialmente cuando excedan un periodo de 1 año, los pacientes deberán
permanecer bajo una vigilancia regular.

Infecciones gastrointestinales provocadas por bacterias
El tratamiento con pantoprazol podría incrementar ligeramente el riesgo de padecer infecciones
gastrointestinales causadas por bacterias tales como Salmonella, Campylobacter y C. difficile.

Hipomagnesemia
En raras ocasiones, se han notificado casos graves de hipomagnesemia en pacientes tratados con
inhibidores de la bomba de protones (IBP), como pantoprazol durante al menos tres meses y en la mayoría
de los casos tratados durante un año. Se pueden presentar síntomas graves de hipomagnesemia como fatiga,
tetania, delirio, convulsiones, mareos y arritmia ventricular que aparecen de forma insidiosa y pasan
desapercibidos. La hipomagnesemia puede producir hipocalcemia y/o hipopotasemia (ver sección 4.8). En
la mayoría de los pacientes afectados, la hipomagnesemia (e hipomagnesemia asociada a hipocalcemia y/o
hipopotasemia) mejora cuando se repone el magnesio y se suspende el tratamiento con el IBP. Para
pacientes que pueden tener un tratamiento prolongado o que toman IBP con digoxina o medicamentos que
puedan producir hipomagnesemia (por ejemplo los diuréticos), se debe valorar la determinación de los
niveles de magnesio antes de comenzar el tratamiento con IBP y periódicamente durante el mismo.

Fracturas óseas
Los inhibidores de la bomba de protones (IBP) en dosis altas y durante tratamientos prolongados (más de
un año) pueden aumentar el riesgo de fractura de cadera, muñeca y columna vertebral, sobre todo en
pacientes de edad avanzada o en presencia de otros factores de riesgo. Estudios observacionales indican
que los inhibidores de la bomba de protones pueden aumentar el riesgo global de fractura entre 10-40%.
Parte de este aumento puede ser debido a otros factores de riesgo. Los pacientes con riesgo de osteoporosis
deben recibir tratamiento según las guías clínicas vigentes y deben tener una ingesta adecuada de vitamina
D y calcio.

Reacciones adversas cutáneas graves (RACGs)
Se han notificado casos de reacciones adversas cutáneas graves (RACGs) en relación con el uso de
pantoprazol con frecuencia desconocida, entre las que se incluyen el eritema multiforme, el síndrome de
Stevens-Johnson (SSJ), la necrólisis epidérmica tóxica y sensibilidad a medicamentos con eosinofilia y
síntomas sistémicos (DRESS), que pueden ser mortales o potencialmente mortales (ver sección 4.8).
Los pacientes deben recibir información sobre los signos y los síntomas, además de someterse a una
estricta supervisión de posibles reacciones cutáneas.
Si se refieren signos y síntomas indicativos de estas reacciones, debe detenerse el tratamiento con
pantoprazol inmediatamente y considerarse un tratamiento alternativo.

Lupus eritematoso cutáneo subagudo (LECS)


                                                  4 de 14
Los inhibidores de la bomba de protones se asocian a casos muy infrecuentemente de LECS. Si se
producen lesiones, especialmente en zonas de piel expuestas al sol, acompañadas de artralgia, el paciente
debe solicitar asistencia médica rápidamente y el profesional sanitario debe considerar la interrupción del
tratamiento con Pantoprazol Almus. El LECS después del tratamiento con un inhibidor de la bomba de
protones puede aumentar el riesgo de LECS con otros inhibidores de la bomba de protones.

Interferencia con las pruebas de laboratorio
Las concentraciones elevadas de Cromogranina A (CgA) pueden interferir en las exploraciones de los
tumores neuroendocrinos. Para evitar esta interferencia, el tratamiento con pantoprazol se debe interrumpir
durante al menos cinco días antes de la medida de CgA (ver sección 5.1). Si los niveles de CgA y gastrina
no vuelven al intervalo de referencia después de la medición inicial, se deben repetir las mediciones 14 días
después de la suspensión del tratamiento con el inhibidor de la bomba de protones.

Pantoprazol Almus contiene sodio
Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Medicamentos con farmacocinetica de absorción dependiente del pH
Debido a una profunda y larga duración de la inhibición de la secreción ácida gástrica, pantoprazol puede
interferir en la absorción de medicamentos en los casos en que el pH gástrico es un factor importante para
la biodisponibilidad oral, e.j. algunos azoles antifúngicos como ketoconazol, itraconazol, posaconazol y
otros medicamentos como erlotinib.

Inhibidores de la proteasa del VIH
No se recomienda la administración conjunta de pantoprazol e inhibidores de la proteasa del VIH, tales
como atazanavir, debido a que se produce una reducción significativa de su biodisponibilidad ya que la
absorción de éstos depende del pH ácido intragástrico (ver sección 4.4).
En caso de que no pueda evitarse la combinación de inhibidores de la proteasa del VIH con inhibidores de
la bomba de protones, se recomienda una estrecha supervisión médica (ej. Carga viral). No debe superarse
la dosis de 20 mg de pantoprazol al día. También podría requerirse un ajuste de la dosis administrada de los
inhibidores de la proteasa del VIH.

Anticoagulantes cumarínicos (fenprocumon o warfarina)
La administración concomitante de pantoprazol con warfarina o fenprocumon no afecta a la
farmacocinética de la warfarina, del fenprocumon o a la razón normalizada internacional (RNI). Aunque se
ha notificado algún caso de aumento de RNI y del tiempo de protombina en pacientes que toman IBPs
conjuntamente con warfarina o fenprocumon. Los aumentos en la RNI y el tiempo de protrombina pueden
provocar hemorragias anómalas e incluso la muerte. Los pacientes tratados con pantoprazol y warfarina o
fenprocumon deben estar bajo supervisión médica debido a dichos aumentos en la RNI y el tiempo de
protrombina.

Metotrexato
Se ha notificado que el uso concomitante de una dosis elevada de metotrexato (p. ej. 300 mg) e inhibidores
de la bomba de protones incrementa los niveles de metotrexato en algunos pacientes. Por lo tanto, cuando
se use una dosis elevada de metotrexato, por ejemplo en cáncer y en la psoriasis, puede necesitarse
considerar una retirada temporal de pantoprazol.



                                                   5 de 14
Otros estudios de interacciones
Pantoprazol se metaboliza exhaustivamente en el hígado mediante el sistema enzimático citocromo P450.
La principal ruta metabólica es la desmetilación mediante la enzima CYP2C19 y otras rutas metabólicas
incluida la oxidación mediante la enzima CYP3A4.
Los estudios de interacción con fármacos que se metabolizan igualmente mediante estas rutas metabólicas,
como carbamazepina, diazepam, glibenclamida, nifedipino y anticonceptivos orales que contengan
levonorgestrel y etinilestradiol, no mostraron interacciones clínicas significativas.

No se puede descartar que se produzca una interacción entre el pantoprazol y los medicamentos que son
metabolizados por el mismo sistema enzimático.

Los resultados de estudios sobre un registro de interacciones demuestran que pantoprazol no tiene efecto
sobre el metabolismo de sustancias activas metabolizadas mediante las enzimas CYP1A2 (tales como
cafeína, teofilina), CYP2C9 (tales como piroxicam, diclofenaco, naproxeno), CYP2D6 (como metoprolol),
CYP2E1 (como etanol), o no interfiere con p-glicoproteinas asociadas a la absorción de digoxina.

No se presentaron tampoco interacciones con antiácidos administrados concomitantemente.

También se han realizado estudios de interacción administrando pantoprazol de forma concomitante con
antibióticos (claritromicina, metronidazol y amoxicilina). No se han hallado interacciones clínicamente
significativas.

Medicamentos que inhiben o inducen la enzima CYP2C19
Los inhibidores de la enzima CYP2C19 como la fluvoxamina pueden aumentar la exposición sistémica al
pantoprazol. Se debe considerar una reducción en la dosis para los pacientes en tratamiento a largo plazo
con dosis altas de pantoprazol o en aquellos pacientes con insuficiencia hepática.

Los medicamentos inductores de las enzimas CYP2C19 y CYP3A4 como la rifampicina y la hierba de San
Juan (Hypericum perforatum) pueden reducir las concentraciones plasmáticas de los IBPs que son
metabolizados a través de estos sistemas enzimáticos.

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo
Existen algunos datos en mujeres embarazadas (entre 300-1000 resultados de embarazos) que indican que
no existen malformaciones fetales/neonatales por toxicidad con Pantoprazol Almus.
Los estudios en animales han mostrado toxicidad reproductiva (ver sección 5.3).
Como medida de precaución, no se recomienda tomar Pantoprazol Almus durante el embarazo.

Lactancia
Se desconoce si pantoprazol se excreta en la leche materna. En estudios en animales se ha mostrado la
excreción de pantoprazol en la leche materna. No existen datos suficientes sobre la excreción de
pantoprazol en la leche materna aunque se ha notificado que en humanos pantoprazol se excreta en la leche
materna. No puede excluirse que exista un riesgo para los recién nacidos/bebés. Por lo tanto, la decisión de
continuar o interrumpir la lactancia o el tratamiento con pantoprazol deberá tomarse teniendo en cuenta el
beneficio de la lactancia para el niño y el beneficio del tratamiento con pantoprazol para la madre.

Fertilidad



                                                  6 de 14
No existe evidencia de alteraciones en la fertilidad después de la administración de pantoprazol en estudios
con animales (ver sección 5.3).

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Pantoprazol no tiene ninguna influencia o ésta es insignificante sobre la habilidad de conducir o utilizar
máquinas.
Pueden aparecer reacciones adversas tales como vértigos y trastornos de la visión (ver sección 4.8). En ese
caso, los pacientes no deberán conducir o utilizar máquinas.

4.8. Reacciones adversas

Puede esperarse que aproximadamente un 5% de los pacientes presenten reacciones adversas a
medicamentos (RAMs).

En la tabla siguiente, las reacciones adversas notificadas con pantoprazol se agrupan según la siguiente
clasificación de frecuencias.

Muy frecuentes (≥1/10); frecuentes (≥1/100 a <1/10); poco frecuentes (≥1/1.000 a ≤1/100); raras
(≥1/10.000 a ≤1/1.000); muy raras (<1/10.000), frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los
datos disponibles).

No es posible aplicar ninguna frecuencia de Reacción Adversa para todas las reacciones adversas
notificadas tras la experiencia postcomercialización, por lo que se mencionan como frecuencia “no
conocida”.

Las reacciones adversas se enumeran en orden decreciente de gravedad dentro de cada intervalo de
frecuencia.

Tabla 1. Reacciones adversas con pantoprazol en ensayos clínicos y experiencia postcomercialización.

    Frecuencia Frecuentes          Poco          Raras                 Muy raras         Frecuencia     no
                                   frecuentes                                            conocida
 Clasificación
 por órganos y
 sistemas
 Trastornos de                                   Agranulocitosis       Trombocitopenia
 la sangre y del                                                       Leucopenia
 sistema                                                               Pancitopenia
 linfático
 Trastornos del                                  Hipersensibilida
 sistema                                         d        (incluidas
 inmunológico                                    reacciones
                                                 anafilácticas y
                                                 shock
                                                 anafiláctico)
 Trastornos del                                  Hiperlipidemia y                        Hiponatremia
 metabolismo y                                   elevación de los                        Hipomagnesemi
 de la nutrición                                 lípidos                                 a (ver sección
                                                                                         4.4)
                                                 (triglicéridos,
                                                                                         Hipocalcemia(1)
                                                 colesterol)                             Hipopotasemia(1)
                                                 Cambios de


                                                  7 de 14
   Frecuencia Frecuentes          Poco          Raras              Muy raras        Frecuencia      no
                                  frecuentes                                        conocida
Clasificación
por órganos y
sistemas
                                                peso.
Trastornos                        Trastornos    Depresión (y       Desorientación   Alucinación
psiquiátricos                     del sueño     todos los          (y todos los     Confusión
                                                agravamientos)     agravamientos)   (especialmente
                                                                                    en pacientes
                                                                                    predispuestos,
                                                                                    así como el
                                                                                    agravamiento de
                                                                                    estos síntomas
                                                                                    en caso de que
                                                                                    ya existan
                                                                                    previamente)
Trastornos del                    Cefalea       Alteraciones del                    Parestesia
sistema                           Vértigos      gusto
nervioso

Trastornos                                      Trastornos de la
oculares                                        visión / visión
                                                borrosa
Trastornos        Pólipos de      Diarrea                                           Colitis
gastrointestina   las glándulas   Náuseas /                                         microscópica
les               fúndicas        vómitos
                  (benignos)      Distensión
                                  abdominal
                                  y
                                  meteorism
                                  o
                                  Estreñimie
                                  nto
                                  Sequedad
                                  de boca
                                  Molestias y
                                  dolor
                                  abdominal
Trastornos                        Aumento       Aumento de la                       Lesión
hepatobiliares                    en las        bilirrubina                         hepatocelular
                                  enzimas                                           Ictericia
                                  hepáticas                                         Fallo
                                  (transamin                                        hepatocelular
                                  asas, γ-GT)
Trastornos de                     Sarpullido/   Urticaria                           Síndrome de
la piel y del                     exantema      Angioedema                          Stevens-Johnson
tejido                            /erupción                                         Síndrome de
subcutáneo                        Prurito                                           Lyell (NET)
                                                                                    Reacción
                                                                                    farmacológica
                                                                                    con eosinofilia y
                                                                                    síntomas
                                                                                    sistémicos
                                                                                    (DRESS)
                                                                                    Eritema


                                                 8 de 14
      Frecuencia Frecuentes       Poco          Raras               Muy raras          Frecuencia      no
                                  frecuentes                                           conocida
  Clasificación
  por órganos y
  sistemas
                                                                                       multiforme
                                                                                       Fotosensibilidad
                                                                                       Lupus
                                                                                       eritematoso
                                                                                       cutáneo
                                                                                       subagudo (ver
                                                                                       sección 4.4)

  Trastornos                      Fractura de   Artralgia                              Espasmos
  musculoesquel                   cadera,       Mialgia                                musculares(2)
  éticos y del                    muñeca y
  tejido                          columna
  conjuntivo                      vertebral
                                  (ver
                                  sección
                                  4.4)
  Trastornos                                                                           Nefritis
  renales y                                                                            tubulointersticial
  urinarios                                                                            (NTI) (con
                                                                                       posible
                                                                                       evolución a
                                                                                       insuficiencia
                                                                                       renal)
  Trastornos del                                Ginecomastia
  aparato
  reproductor y
  de la mama
  Trastornos                      Astenia       Aumento de la
  generales y                     Fatiga y      temperatura
  alteraciones en                 malestar      corporal
  el lugar de                                   Edema periférico
  administración
(1)
   Hipocalcemia y/o hipopotasemia puede estar relacionada con la aparición de hipomagnesemia (ver
sección 4.4)
(2)
   Espasmos musculares como una consecuencia de la alteración de electrolitos

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano. Website: www.notificaram.es.

4.9. Sobredosis

No se conocen síntomas de sobredosis en humanos.
Exposición sistémica de hasta 240 mg, administrados por vía intravenosa durante 2 minutos, fueron bien
toleradas.
Ya que pantoprazol se une extensamente a las proteínas, no es fácilmente dializable.



                                                 9 de 14
En caso de sobredosis con signos clínicos de intoxicación, no se hacen recomendaciones terapéuticas
específicas, aparte del tratamiento sintomático y de apoyo.


5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Inhibidores de la bomba de protones, código ATC: A02BC02

Mecanismo de acción
Pantoprazol es un benzimidazol sustituido que inhibe la secreción de ácido clorhídrico en el estómago
mediante un bloqueo específico de la bomba de protones de las células parietales.

Pantoprazol se transforma en su forma activa en el canalículo secretor de las células parietales donde inhibe
a la enzima H+/K+ ATPasa, es decir, en la etapa final de la producción de ácido clorhídrico en el estómago.
La inhibición es dosis dependiente y afecta tanto a la secreción ácida basal como a la estimulada. Como
otros inhibidores de la bomba de protones y los antagonistas de los receptores H2, el tratamiento con
pantoprazol produce una reducción de la acidez en el estómago y por tanto, un aumento de gastrina
proporcional a la reducción de acidez. El aumento de gastrina es reversible. Como pantoprazol se une a la
enzima en una zona distal a nivel del receptor celular, puede inhibir la secreción de ácido clorhídrico
independientemente de la estimulación por otras sustancias (acetilcolina, histamina y gastrina). El efecto es
el mismo tanto si se administra por vía intravenosa como oral.

Efectos farmacodinámicos
Los valores de gastrina en ayunas se incrementan con pantoprazol. Durante el tratamiento a corto plazo
estos valores no exceden, en la mayoría de los casos del límite superior normal. Durante el tratamiento a
largo plazo los niveles de gastrina se duplican en la mayoría de los casos. No obstante, solamente en casos
aislados se han observado incrementos excesivos. Como consecuencia, durante el tratamiento a largo plazo,
se ha observado en un número mínimo de casos un incremento de leve a moderado en el número de células
endocrinas específicas (ECL) en el estómago (de hiperplasia simple a adenomatosa). Sin embargo, según
los estudios llevados a cabo hasta el momento, la formación de lesiones precursoras de carcinoide
(hiperplasia atípica) o de carcinoides gástricos, que han sido descritas en experimentos animales (ver
sección 5.3), no se han encontrado en humanos.

Según los resultados de los estudios llevados a cabo en animales, no puede descartarse totalmente la
influencia de un tratamiento a largo plazo superior a 1 año con pantoprazol, sobre los parámetros
endocrinos del tiroides.

Durante el tratamiento con antisecretores, la gastrina sérica aumenta en respuesta a la menor secreción de
ácido. La CgA también aumenta como consecuencia de la menor acidez gástrica. El aumento de las
concentraciones de Cromogranina A (CgA) puede interferir en las exploraciones de los tumores
neuroendocrinos.

Las evidencias publicadas hasta la fecha sugieren que el tratamiento con inhibidores de la bomba de
protones se debe interrumpir entre 5 días y 2 semanas antes de las mediciones de CgA. Esto permite que las
concentraciones de CgA, que pudieran resultar erróneamente elevadas después del tratamiento con IBP,
vuelvan a su intervalo de referencia.




                                                  10 de 14
5.2. Propiedades farmacocinéticas

Absorción
Pantoprazol se absorbe rápidamente, obteniéndose concentraciones elevadas en plasma incluso después de
una única dosis oral de 40 mg. Se consiguen unas concentraciones séricas máximas entre 2-3 g/ml en una
media de aproximadamente 2,5 horas después de la administración, y estos valores permanecen constantes
tras la administración múltiple.
La farmacocinética no varía después de una administración única o repetida. En el intervalo de dosis de 10
a 80 mg, la cinética de pantoprazol en plasma es lineal, tanto tras la administración oral, como intravenosa.
La biodisponibilidad absoluta de los comprimidos fue de alrededor del 77%. La ingesta concomitante de
alimento no influye sobre el ABC, la concentración sérica máxima y, por lo tanto, sobre la
biodisponibilidad. Sólo la variabilidad del período de latencia se incrementará por la ingesta concomitante
de alimento.

Distribución
La unión de pantoprazol a proteínas séricas es de alrededor del 98%. El volumen de distribución es de unos
0,15 l/kg.

Biotransformación
La sustancia se metaboliza casi exclusivamente en el hígado. La principal ruta metabólica es la
desmetilación mediante la enzima CYP2C19 con la posterior conjugación de sulfato. Otra ruta metabólica
incluye la oxidación mediante la enzima CYP3A4.

Eliminación
La semivida terminal es de aproximadamente 1 h y el aclaramiento de unos 0,1 l/h/kg. Se han registrado
algunos casos de individuos con retraso en la eliminación. Debido a la unión específica de pantoprazol a las
bombas de protones de la célula parietal, la semivida de eliminación no se correlaciona con su duración de
acción más prolongada (inhibición de la secreción ácida).
La eliminación renal representa la principal vía de excreción (alrededor de un 80%) para los metabolitos de
pantoprazol, el resto se excreta con las heces. El principal metabolito en suero y orina es
desmetilpantoprazol que está conjugado con sulfato. La semivida del metabolito principal (alrededor de 1,5
h) no es mucho más larga que la de pantoprazol.

Poblaciones especiales

Metabolizadores lentos
Aproximadamente el 3% de la población europea tiene una deficiencia funcional de la enzima CYP2C19 y
se les llama metabolizadores lentos. En estos individuos, el metabolismo de pantoprazol probablemente es
catalizado en su mayor parte por la enzima CYP3A4. Tras la administración de una dosis única de 40 mg
de pantoprazol, el promedio del área bajo la curva concentración plasmática-tiempo fue alrededor de 6
veces mayor en metabolizadores lentos que en individuos con la enzima funcional CYP2C19
(metabolizadores extensivos). El promedio del pico de las concentraciones plasmáticas aumentó alrededor
del 60%. Estas conclusiones no afectan a la posología de pantoprazol.

Insuficiencia renal
No se recomienda una reducción de la dosis cuando se administra pantoprazol a pacientes con deterioro de
la función renal (incluyendo pacientes en diálisis). Como en los sujetos sanos, la semivida de pantoprazol
es corta. Solamente muy pequeñas cantidades de pantoprazol pueden ser dializadas. Aunque el principal



                                                  11 de 14
metabolito presenta una vida media moderadamente retrasada (2 - 3 h), la excreción es, sin embargo, rápida y
por eso no se produce acumulación.

Insuficiencia hepática
Aunque para pacientes con cirrosis hepática (clases A y B según la clasificación de Child-Pugh) los valores de
semivida aumentan entre 7 y 9 h y los valores ABC aumentan en un factor de 5 - 7, la concentración máxima en
suero sólo se incrementa ligeramente, en un factor de 1,5 en comparación con sujetos sanos.

Pacientes de edad avanzada
Tampoco es clínicamente relevante el ligero incremento en ABC y Cmax en voluntarios de edad avanzada, en
comparación con voluntarios jóvenes.

Población pediátrica
Tras la administración de dosis únicas orales de 20 mg o 40 mg de pantoprazol a niños de edades
comprendidas entre los 5 y los 16 años, se observaron valores de ABC y Cmax que estaban en el rango de
los valores correspondientes en adultos.
Tras la administración de dosis únicas i.v. de 0,8 o 1,6 mg/kg de pantoprazol a niños de edades
comprendidas entre los 2 y los 16 años no se observó asociación significativa entre la aclaración de
pantoprazol y la edad o el peso. Los valores de ABC y el volumen de distribución fueron proporcionales a
los datos en adultos.

5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

Los datos preclínicos basados en estudios convencionales de farmacología de seguridad, toxicidad a dosis
repetidas y genotoxicidad no revelan un riesgo especial para seres humanos.

En un estudio de carcinogénesis llevado a cabo durante dos años en ratas se encontraron neoplasias
neuroendocrinas. Además, se hallaron papilomas de células escamosas en los estómagos de las ratas. El
mecanismo que conduce a la formación de carcinoides gástricos por benzimidazoles sustituidos ha sido
investigado cuidadosamente, y se ha llegado a la conclusión de que es una reacción secundaria a los niveles
séricos masivamente elevados de gastrina, que se presentan en la rata durante el tratamiento crónico a dosis
elevadas.

En estudios de dos años en roedores, se observó un aumento de tumores hepáticos en ratas y en ratones
hembras y se interpretó que se debía a la alta tasa de metabolización hepática de pantoprazol.

Se observó un ligero aumento de cambios neoplásicos en el tiroides en el grupo de ratas que recibieron las
dosis más elevadas (200 mg/kg). La aparición de estas neoplasias está asociada con los cambios inducidos
por pantoprazol en la degradación de tiroxina en el hígado de la rata. Como la dosis terapéutica en el
hombre es baja, no se esperan efectos perjudiciales en las glándulas tiroideas.

En un estudio peri-postnatal de reproducción en ratas diseñado para evaluar el desarrollo óseo, se
observaron signos de toxicidad en las crías (mortalidad, menor peso corporal medio, menor ganancia media
de peso corporal y crecimiento óseo disminuido) con exposiciones (Cmáx) de aproximadamente 2 veces la
exposición clínica en humanos. Al final de la fase de recuperación, los parámetros óseos fueron similares
en todos los grupos y los pesos corporales mostraron también una tendencia hacia la reversibilidad del
efecto después de un periodo de recuperación sin medicación. Se observó un incremento de la mortalidad
solamente en las crías de rata en el periodo anterior al destete (hasta 21 días de edad), lo que se estima que
se corresponde con niños de hasta 2 años de edad. No está clara la relevancia de este hallazgo para la
población pediátrica. No se observaron efectos adversos en un estudio peri-postnatal previo realizado en

                                                   12 de 14
ratas a dosis de 3 mg/kg, ligeramente inferior en comparación con la dosis baja de 5 mg/kg administrada en
el estudio referido anteriormente.

Las investigaciones no han revelado evidencias de alteraciones en la fertilidad o efectos teratogénicos. Se
investigó en rata el paso de pantoprazol a través de placenta, detectándose un incremento en la gestación
avanzada. Como resultado, la concentración de pantoprazol en el feto se eleva poco antes del nacimiento.

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Núcleo:
Manitol (Pearlitol 160C) (E-421)
Celulosa microcristalina (Avicel PH101)
Celulosa microcristalina (Avicel PH102)
Almidón pregelatinizado (Starch 1500)
Carboximetilalmidón sódico (tipo A) (Explotab)
Carbonato de sodio anhidro
Estearato de calcio
Agua purificada (se elimina durante el proceso)

Recubrimiento aislante:
Hidroxipropilmetilcelulosa
Propilenglicol (E1520)
Dióxido de titanio (E171)
Oxido de hierro amarillo (E172)

Recubrimiento entérico:
Copolímero del ácido metacrílico y acrilato de etilo
Polisorbato 80
Lauril sulfato de sodio
Citrato de trietilo
Agua purificada (se elimina durante el proceso)

6.2. Incompatibilidades

No procede.

6.3. Periodo de validez

3 años.

6.4. Precauciones especiales de conservación

Conservar a temperatura inferior a 30 ºC.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

Pantoprazol Almus 40 mg comprimidos gastrorresistentes se presenta en envases de 14 y 28 comprimidos
gastrorresistentes, en blíster.




                                                  13 de 14
6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna especial.

La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él,
se realizará de acuerdo con la normativa local.

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Almus Farmacéutica, S.A.U.
Marie Curie, 54
08840 Viladecans (Barcelona), España

8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Pantoprazol Almus 40 mg comprimidos gastrorresistentes: 70297

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Fecha de la primera autorización: 10/12/2008
Fecha de la última renovación de la autorización: 09/03/2013

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

Febrero 2024

La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia
Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es/.




                                                14 de 14
