                                            FICHA TÉCNICA

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Montelukast Almus 10 mg comprimidos recubiertos con película EFG

2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Un comprimido recubierto con película contiene montelukast sódico, equivalente a 10 mg de montelukast.

Excipiente(s) con efecto conocido:
Este medicamento contiene 89,31 mg de lactosa monohidrato por comprimido.

Para consultar la lista completa de excipientes ver sección 6.1.

3. FORMA FARMACÉUTICA

Comprimido recubierto con película.
Rosado, redondo y convexo.

4. DATOS CLÍNICOS

4.1. Indicaciones terapéuticas

Montelukast Almus está indicado en el tratamiento del asma como terapia adicional en los pacientes con
asma persistente de leve a moderado, no controlados adecuadamente con corticosteroides inhalados y en
quienes los β-agonistas de acción corta “a demanda” no permiten un control clínico adecuado del asma. En
aquellos pacientes asmáticos en los que montelukast está indicado para el asma, montelukast también
puede proporcionar alivio sintomático de la rinitis alérgica estacional.

Montelukast Almus también está indicado en la profilaxis del asma cuando el componente principal sea la
broncoconstricción inducida por el ejercicio.

4.2. Posología y forma de administración

Posología
La dosis recomendada para adultos y adolescentes a partir de 15 años de edad con asma, o con asma y
rinitis alérgica estacional concomitante, es de un comprimido de 10 mg al día, que se tomará por la noche.

Recomendaciones generales
El efecto terapéutico de montelukast sobre los parámetros de control del asma se produce en un día.
Montelukast Almus puede tomarse con o sin alimentos. Debe indicarse a los pacientes que continúen
tomando montelukast aunque su asma esté controlada, así como durante los períodos de empeoramiento del
asma. Montelukast Almus no debe utilizarse concomitantemente con otros productos que contengan el
mismo principio activo, montelukast.

No es necesario ajustar la dosis en personas de edad avanzada, ni en pacientes con insuficiencia renal o con
insuficiencia hepática leve o moderada. No existen datos en pacientes con insuficiencia hepática grave. La
dosis es la misma para varones y mujeres.

Tratamiento con Montelukast Almus en relación con otros tratamientos para el asma
Montelukast Almus puede añadirse al régimen de tratamiento actual del paciente.


                                                   1 de 11
Corticosteroides inhalados: El tratamiento con montelukast puede utilizarse como terapéutica adicional en
los pacientes cuando los corticosteroides inhalados más los β-agonistas de acción corta “a demanda” no
consigan un control clínico suficiente. No deben sustituirse de forma brusca los corticosteroides inhalados
por montelukast (ver sección 4.4).

Población pediátrica

No dar Montelukast Almus 10 mg comprimidos recubiertos con película a niños menores de 15 años de
edad. No se ha establecido la seguridad y eficacia de Montelukast Almus 10 mg comprimidos recubiertos
con película en niños menores de 15 años de edad.


Forma de administración
Vía oral.

4.3. Contraindicaciones

Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1.

4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Debe indicarse a los pacientes que no utilicen nunca montelukast oral para tratar las crisis agudas de asma y
que mantengan disponible su medicación de rescate apropiada habitual. Si se presenta una crisis aguda, se
deberá usar un β-agonista inhalado de acción corta. Los pacientes deben pedir consejo médico lo antes
posible si precisaran más inhalaciones de las habituales de un β-agonista de acción corta.

No deben sustituirse de forma brusca los corticosteroides inhalados u orales por montelukast.

No existen datos que demuestren que se puedan reducir los corticosteroides orales cuando se administra
montelukast de forma conjunta.

En ocasiones raras, los pacientes en tratamiento con agentes antiasmáticos, incluyendo montelukast pueden
presentar eosinofilia sistémica, que algunas veces presenta síntomas clínicos de vasculitis, consistentes con
el síndrome de Churg-Strauss, que es una condición que es frecuentemente tratada con corticosteroides
sistémicos. Estos casos, en ocasiones, se han asociado con la reducción o el abandono del tratamiento con
corticosteroides orales. Aunque no se ha establecido una relación causal con el antagonismo de los
receptores de leucotrienos, los médicos deben estar atentos a si sus pacientes presentan eosinofilia, rash
vasculítico, empeoramiento de los síntomas pulmonares, complicaciones cardíacas y/o neuropatía. Los
pacientes que desarrollen estos síntomas deben ser examinados de nuevo y se deben evaluar sus regímenes
de tratamiento.

El tratamiento con montelukast no altera la necesidad de que los pacientes con asma sensible a la aspirina
eviten tomar aspirina y otros fármacos antiinflamatorios no esteroideos.




                                                   2 de 11
 Se han notificado acontecimientos neuropsiquiátricos como cambios en el comportamiento,
 depresión y tendencias suicidas en todos los grupos de edad que toman montelukast (ver sección
 4.8). Los síntomas pueden ser graves y pueden continuar si no se retira el tratamiento. Por lo
 tanto, se debe suspender el tratamiento con montelukast si se presentan síntomas
 neuropsiquiátricos durante el mismo.
 Aconseje a los pacientes y/o cuidadores que estén alerta sobre los acontecimientos
 neuropsiquiátricos e indíqueles que notifiquen a su médico si aparecen estos cambios de
 comportamiento.

Lactosa
Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia total de lactasa o problemas de absorción
de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

Sodio
Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Montelukast puede administrarse junto con otros tratamientos utilizados sistemáticamente en la profilaxis y
el tratamiento crónico del asma. En estudios de interacciones farmacológicas, la dosis clínica recomendada
de montelukast no produjo efectos clínicamente relevantes sobre la farmacocinética de los siguientes
medicamentos: teofilina, prednisona, prednisolona, anticonceptivos orales (etinil estradiol/noretindrona
35/1), terfenadina, digoxina y warfarina.

El área bajo la curva de concentración plasmática (AUC) de montelukast disminuyó aproximadamente en
un 40% en pacientes que recibían simultáneamente fenobarbital. Puesto que montelukast se metaboliza por
CYP 3A4, 2C8 y 2C9, debe tenerse cuidado, sobre todo en niños, cuando se administre de forma conjunta
con inductores de CYP 3A4, 2C8 y 2C9 tales como fenitoína, fenobarbital y rifampicina.

Estudios in vitro han demostrado que montelukast es un inhibidor potente de CYP 2C8. Sin embargo, datos
procedentes de un ensayo clínico de interacción farmacológica que incluía a montelukast y rosiglitazona
(un sustrato de prueba representativo de medicamentos metabolizados principalmente por CYP 2C8),
demostró que montelukast no inhibe CYP 2C8 in vivo.
Por tanto, no se prevé que montelukast altere notablemente el metabolismo de medicamentos
metabolizados por esta enzima (p. ej. paclitaxel, rosiglitazona y repaglinida).

Estudios in vitro han demostrado que montelukast es un sustrato de CYP 2C8, y en menor medida, de 2C9
y 3A4. En un estudio de interacción farmacológica que incluía montelukast y gemfibrozilo (un inhibidor de
CYP 2C8 y 2C9), gemfibrozilo incrementó la exposición sistémica a montelukast 4,4 veces. No es
necesario ajustar la dosis habitual de montelukast con la administración conjunta con gemfibrozilo u otros
inhibidores potentes de CYP 2C8, pero el médico debe tener en cuenta la posibilidad de un incremento en
las reacciones adversas.

En base a los datos in vitro, no se esperan interacciones medicamentosas clínicamente importantes con
inhibidores menos potentes de CYP 2C8 (p. ej., trimetoprim). La administración conjunta de montelukast
con itraconazol, un inhibidor fuerte de CYP 3A4, dio como resultado un aumento no significativo en la
exposición sistémica de montelukast.




                                                  3 de 11
4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia



Embarazo

Los estudios en animales no indican efectos perjudiciales con respecto a los efectos sobre el embarazo o el
desarrollo embriofetal.

Los limitados datos procedentes de las bases de datos en embarazos que hay disponibles, no sugieren que
exista una relación causal entre administración de montelukast y la aparición de malformaciones (p. ej.
defectos en las extremidades), las cuales han sido raramente notificadas durante la experiencia
postcomercialización a nivel mundial.

Montelukast puede usarse durante el embarazo sólo si se considera claramente necesario.

Lactancia

Los estudios en ratas han demostrado que montelukast se excreta en la leche (ver sección 5.3). Se
desconoce si montelukast/metabolitos se excretan en la leche humana.

Montelukast puede usarse durante la lactancia materna sólo si se considera claramente necesario.

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

La influencia de montelukast sobre la capacidad del paciente para conducir un coche o utilizar máquinas es
nula o insignificante. Sin embargo, los individuos han notificado casos de somnolencia o mareo.

4.8. Reacciones adversas

Montelukast ha sido evaluado en ensayos clínicos tal y como se detalla a continuación:
- Los comprimidos recubiertos con película de 10 mg en aproximadamente 4.000 pacientes adultos y
  adolescentes asmáticos de 15 años de edad o mayores.
- Los comprimidos recubiertos con película de 10 mg en aproximadamente 400 pacientes adultos y
  adolescentes asmáticos de 15 años de edad o mayores, con rinitis alérgica estacional.

En ensayos clínicos, las siguientes reacciones adversas relacionadas con el tratamiento fueron notificadas
de forma frecuente (>1/100 a <1/10) en pacientes asmáticos tratados con montelukast y con una incidencia
mayor que en pacientes tratados con placebo:

 Sistema             de Pacientes     adultos    y
 clasificación de       adolescentes de 15 años de
 órganos                edad y mayores (dos
                        ensayos de 12 semanas;
                        n=795)
 Trastornos del sistema cefalea
 nervioso
 Trastornos             dolor abdominal
 gastrointestinales

En ensayos clínicos que incluyeron un número limitado de pacientes se evaluó el perfil de seguridad con
tratamientos prolongados, de hasta 2 años de duración en adultos, y no se observaron cambios.


                                                 4 de 11
Tabla de reacciones adversas
Las reacciones adversas notificadas en el uso tras la comercialización se enumeran en la siguiente tabla, por
Sistema de clasificación de órganos y por reacciones adversas específicas. Las categorías de frecuencia se
estimaron en base a los ensayos clínicos relevantes.

Sistema de clasificación de          Reacciones adversas                     Categoría de frecuencia*
órganos
Infecciones e infestaciones          infección respiratoria altaϯ            Muy frecuentes

Trastornos de la sangre y del        diátesis hemorrágica incrementada       Raras
sistema linfático

Trastornos   del           sistema   reacciones de hipersensibilidad         Poco frecuentes
inmunológico                         incluyendo anafilaxia

                                     infiltración hepática eosinofílica      Muy raras
Trastornos psiquiátricos             sueños anormales incluyendo             Poco frecuentes
                                     pesadillas, insomnio,
                                     sonambulismo, ansiedad, agitación
                                     incluyendo comportamiento
                                     agresivo u hostilidad, depresión,
                                     hiperactividad psicomotora
                                     (incluyendo irritabilidad, inquietud,
                                     temblor§)

                                     alteración de la atención, alteración   Raras
                                     de la memoria
                                     alucinaciones, desorientación,          Muy raras
                                     pensamiento y comportamiento
                                     suicida (ideas de suicidio), disfemia
Trastornos del sistema nervioso      mareo, adormecimiento,                  Poco frecuentes
                                     parestesias/hipoestesia, crisis
Trastornos cardiacos                 palpitaciones                           Raras

Trastornos respiratorios,            epistaxis                               Poco frecuentes
torácicos y mediastínicos

                                     síndrome de Churg-Strauss (SCS)         Muy raras
                                     (ver sección 4.4)
                                     eosinofilia pulmonar                    Muy raras

Trastornos gastrointestinales        diarreaŧ, náuseasŧ, vómitosŧ            Frecuentes

                                     boca seca, dispepsia                    Poco frecuentes

Trastornos hepatobiliares            niveles elevados de transaminasas       Frecuentes
                                     en suero
                                     (ALT, AST)
                                     hepatitis (incluyendo hepatitis         Muy raras
                                     colestásica, hepatocelular y lesión
                                     hepática de patrón mixto)
Trastornos de la piel y del tejido   erupciónŧ                               Frecuentes
subcutáneo

                                     cardenales, urticaria, prurito          Poco frecuentes



                                                          5 de 11
                                  angioedema                             Raras
                                  eritema nodoso, eritema multiforme     Muy raras
Trastornos musculoesqueléticos    artralgia,  mialgia     incluyendo     Poco frecuentes
y del tejido conjuntivo           calambres musculares

Trastornos     generales  y       pirexiaŧ                               Frecuentes
alteraciones en el lugar de
administración

                                  astenia/fatiga, malestar general, Poco frecuentes
                                  edema
* Categoría de frecuencia: Definida para cada reacción adversa por la incidencia notificada en la base
de datos de los ensayos clínicos: Muy frecuentes (≥1/10), Frecuentes (≥1/100 a <1/10), Poco
frecuentes (≥1/1.000 a <1/100), Raras (≥1/10.000 a <1/1.000), Muy raras (<1/10.000).
ϮEstas reacciones adversas, notificadas como Muy frecuentes en los pacientes que recibieron
montelukast, se notificaron también como Muy frecuentes en los pacientes que recibieron placebo en
los ensayos clínicos.
ŧEsta reacción adversa, notificada como Frecuente en los pacientes que recibieron montelukast, se
notificó también como Frecuente en los pacientes que recibieron placebo en los ensayos clínicos.
§Categoría de frecuencia: Rara



Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: www.notificaram.es.

4.9. Sobredosis

En ensayos en asma crónica, se ha administrado montelukast a dosis de hasta 200 mg/día a pacientes
adultos durante 22 semanas, y en ensayos a corto plazo a dosis de hasta 900 mg/día a pacientes durante
aproximadamente una semana, sin que se detectaran reacciones adversas clínicamente relevantes.

Se han notificado casos de sobredosis aguda durante la experiencia post-comercialización y en ensayos
clínicos con montelukast. Estos incluyen notificaciones en adultos y niños con una dosis tan alta como
1.000 mg (aproximadamente 61 mg/kg en un niño de 42 semanas de edad). Los hallazgos clínicos y de
laboratorio observados fueron consistentes con el perfil de seguridad observado en pacientes adultos y
pediátricos. En la mayoría de los casos de sobredosis no se produjeron reacciones adversas.

Síntomas de sobredosis
Las reacciones adversas que se producen con más frecuencia fueron consistentes con el perfil de seguridad
de montelukast e incluyeron dolor abdominal, somnolencia, sed, cefalea, vómitos e hiperactividad
psicomotora.

Manejo de la sobredosis
No se dispone de información específica sobre el tratamiento de la sobredosis con montelukast.
Se desconoce si montelukast se puede eliminar mediante diálisis peritoneal o hemodiálisis.




                                                      6 de 11
5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Antagonista de los receptores de leucotrienos.
Código ATC: R03DC03

Mecanismo de acción
Los leucotrienos cisteinílicos (LTC4, LTD4, LTE4) son potentes eicosanoides inflamatorios liberados por
diversas células, incluidos los mastocitos y los eosinófilos. Estos importantes mediadores proasmáticos se
unen a los receptores de los leucotrienos cisteinílicos (CysLT). El receptor CysLT tipo 1 (CysLT 1) se
encuentra en las vías respiratorias humanas (incluyendo las células del músculo liso de las vías respiratorias
y los macrófagos de las vías respiratorias) y en otras células proinflamatorias (incluyendo eosinófilos y
ciertas células madre mieloides). Se ha relacionado a los CysLTs con la fisiopatología del asma y la rinitis
alérgica. En el asma, los efectos mediados por los leucotrienos incluyen broncoconstricción, secreción
mucosa, permeabilidad vascular y acumulación de eosinófilos. En la rinitis alérgica, los CysLTs se liberan
de la mucosa nasal después de la exposición a los alergenos durante las reacciones de la fase temprana y
tardía y se asocian con los síntomas de la rinitis alérgica. Se ha demostrado que la exposición intranasal con
CysLTs aumenta la resistencia nasal de las vías respiratorias y los síntomas de la obstrucción nasal.

Efectos farmacodinámicos
Montelukast es un compuesto activo por vía oral que se une con una gran afinidad y selectividad al receptor
CysLT1. En ensayos clínicos, montelukast inhibió la broncoconstricción inducida por LTD4 inhalado a
dosis tan bajas como 5 mg. Se observó broncodilatación dentro de las 2 horas siguientes a la administración
oral. El efecto de broncodilatación causado por un β -agonista fue aditivo al producido por montelukast. El
tratamiento con montelukast inhibió la broncoconstricción de la fase temprana y la tardía debida al contacto
con antígenos.

Montelukast, en comparación con placebo, redujo los eosinófilos de la sangre periférica en pacientes
adultos y pediátricos. En un ensayo distinto, el tratamiento con montelukast redujo significativamente los
eosinófilos en las vías aéreas (determinados en el esputo) y en la sangre periférica, al tiempo que mejoraba
el control clínico del asma.

Eficacia clínica y seguridad
En ensayos en adultos, al administrar 10 mg de montelukast una vez al día en comparación con placebo se
observaron mejoras significativas del FEV1 a primera hora de la mañana (cambios respecto a los valores
basales del 10,4 y del 2,7%, respectivamente) y del flujo espiratorio máximo (PEFR) matinal (cambios
respecto a los valores basales de 24,5 y 3,3 l/min, respectivamente), así como una reducción significativa
del uso total de β-agonistas (cambios respecto a los valores basales de –26,1 y –4,6%, respectivamente). La
mejora observada en las puntuaciones de los síntomas de asma diurnos y nocturnos notificadas por los
pacientes fue significativamente superior a la observada con placebo.

Ensayos realizados en adultos demostraron la capacidad de montelukast para complementar el efecto
clínico de los corticosteroides inhalados (% de cambio del FEV1 respecto a los valores basales con
beclometasona inhalada más montelukast y beclometasona sola, respectivamente: 5,43 y 1,04%; uso de β -
agonistas: -8,70% frente a 2,64%). En comparación con la beclometasona inhalada (200 μg dos veces al día
con un dispositivo espaciador), montelukast mostró una respuesta inicial más rápida, aunque durante el
ensayo de 12 semanas beclometasona proporcionó un mayor efecto promedio del tratamiento (% de cambio



                                                   7 de 11
FEV1 respecto a los valores basales con montelukast y beclometasona, respectivamente: 7,49 y 13,3%; uso
de β - agonistas: -28,28% y –43,89%).
Sin embargo, en comparación con beclometasona, un elevado porcentaje de pacientes tratados con
montelukast obtuvieron respuestas clínicas similares (p. ej. el 50% de los pacientes tratados con
beclometasona lograron una mejoría del FEV1 de alrededor de 11% o más respecto al valor basal, mientras
que aproximadamente el 42% de los tratados con montelukast consiguieron la misma respuesta).

Se realizó un ensayo clínico para evaluar montelukast en el tratamiento sintomático de la rinitis alérgica
estacional en pacientes adultos y adolescentes asmáticos de 15 años de edad y mayores con rinitis alérgica
estacional concomitante. En este ensayo, los comprimidos de montelukast 10 mg, administrados una vez al
día, demostraron una mejoría estadísticamente significativa en el índice de Síntomas Diarios de Rinitis,
comparados con placebo. El índice de Síntomas Diarios de Rinitis es el promedio del índice de los
Síntomas Nasales Diurnos (media de congestión nasal, rinorrea, estornudos, picor nasal) y el índice de
Síntomas Nocturnos (media de índices de congestión nasal al despertarse, de dificultad al ir a dormir y de
despertares nocturnos). Las evaluaciones globales de rinitis alérgica por pacientes y médicos mejoraron
significativamente, comparadas con placebo.
La evaluación de la eficacia en el asma no era un objetivo primario en este estudio.


En un ensayo en adultos de 12 semanas de duración se demostró una reducción significativa de la
bronconconstricción inducida por el ejercicio (BIE) (descenso máximo del FEV 1, 22,33% con montelukast
y 32,40% con placebo; tiempo hasta la recuperación a un valor diferente en menos del 5% del FEV1 basal,
44,22 y 60,64 min, respectivamente). Este efecto fue constante durante la totalidad del período de estudio
de 12 semanas. También se demostró la reducción de la BIE en un ensayo a corto plazo en pacientes
pediátricos (descensos máximos del FEV1, 18,27 y 26,11%; tiempo hasta la recuperación a un valor
diferente en menos del 5% del FEV1 basal, 17,76 y 27,98 min). El efecto de ambos ensayos se demostró al
final del intervalo de dosificación de una vez al día.

En pacientes asmáticos sensibles a la aspirina que recibían simultáneamente corticosteroides inhalados,
orales o de ambos tipos, el tratamiento con montelukast, comparado con placebo, produjo una mejora
significativa del control del asma (cambios del FEV1 respecto a los valores basales del 8,55% y –1,74% y
disminución del uso total de β-agonistas de –27,78% en comparación con un 2,09% de cambio respecto al
valor basal).

5.2. Propiedades farmacocinéticas



Absorción

Montelukast se absorbe de forma rápida tras su administración oral. Con el comprimido recubierto con
película de 10 mg, la concentración plasmática máxima media (C max) se obtiene 3 horas (Tmax) tras la
administración a adultos en ayunas. La biodisponibilidad oral media es del 64%. La biodisponibilidad oral
y la Cmax no se ven afectadas por una comida estándar.
La seguridad y la eficacia se demostraron en ensayos clínicos en los que se administró un comprimido
recubierto con película de 10 mg, independientemente del momento de la ingestión de alimentos.




                                                 8 de 11
Distribución

Montelukast se une en más de un 99% a las proteínas plasmáticas. El volumen dedistribución en estado de
equilibrio de montelukast es en promedio de 8-11 litros. Los estudios en ratas con montelukast
radiomarcado indican una distribución mínima a través de la barrera hematoencefálica.
Además, las concentraciones de material radiomarcado 24 horas después de la dosis fueron mínimas en
todos los demás tejidos.

Metabolismo o Biotransformación

Montelukast se metaboliza ampliamente. En estudios con dosis terapéuticas, las concentraciones
plasmáticas de los metabolitos de montelukast son indetectables en estado de equilibrio en adultos y niños.

Citocromo P450 2C8 es la enzima más importante en el metabolismo de montelukast. Además, CYP 3A4 y
2C9 pueden tener una contribución menor, a pesar de que itraconazol, un inhibidor de CYP 3A4 demostró
que no cambia las variables farmacocinéticas de montelukast en individuos sanos que recibieron 10 mg
diarios de montelukast. Sobre la base de resultados in vitro en microsomas hepáticos humanos, las
concentraciones plasmáticas terapéuticas de montelukast no inhiben los citocromos P450 3A4, 2C9, 1A2,
2A6, 2C19 ó 2D6. La aportación de los metabolitos al efecto terapéutico de montelukast es mínima.

Eliminación

El aclaramiento plasmático promedio de montelukast es de 45 ml/min en adultos sanos.
Tras una dosis oral de montelukast radiomarcado, el 86% de la radiactividad se recuperó en recogidas
fecales de 5 días y <0,2% se recuperó en orina. Este dato, unido a las estimaciones de la biodisponibilidad
oral de montelukast, indica que montelukast y sus metabolitos se excretan casi exclusivamente por vía
biliar.

Características en los pacientes
No es necesario ajustar la dosis en pacientes de edad avanzada o con insuficiencia hepática leve a
moderada. No se han realizado estudios en pacientes con insuficiencia renal.
Dado que montelukast y sus metabolitos se eliminan por vía biliar, no es de esperar que sea necesario
ajustar la dosis en pacientes con insuficiencia renal. No hay datos sobre la farmacocinética de montelukast
en pacientes con insuficiencia hepática grave (puntuación de Child-Pugh>9).

Con dosis elevadas de montelukast (20 y 60 veces la dosis recomendada en adultos), se observó una
disminución de la concentración plasmática de teofilina. Este efecto no se observó a la dosis recomendada
de 10 mg una vez al día.

5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

En estudios de toxicidad animal, se observaron alteraciones menores de la bioquímica sérica de la ALT,
glucosa, fósforo y triglicéridos, que fueron de carácter transitorio. Los signos de toxicidad observados en
animales fueron el aumento de excreción de saliva, síntomas gastrointestinales, deposiciones sueltas y
desequilibrio de iones.
Estos se produjeron con dosis que originaban >17 veces la exposición sistémica observada con la dosis
terapéutica. En monos, los efectos adversos aparecieron con dosis a partir de 150 mg/kg/día (>232 veces la
exposición sistémica observada con la dosis clínica). En estudios en animales, montelukast no influyó en la
fertilidad ni en la capacidad reproductora con una exposición sistémica que superaba en más de 24 veces la
exposición clínica sistémica. En el estudio de fertilidad en ratas hembra con 200 mg/kg/día (>69 veces la
exposición clínica sistémica), se observó un ligero descenso del peso corporal de las crías. En estudios en

                                                 9 de 11
conejos, se observó una incidencia más alta de osificación incompleta en comparación con animales de
control con una exposición sistémica >24 veces superior a la exposición clínica sistémica observada con la
dosis terapéutica. No se observaron anomalías en ratas. Se ha demostrado que montelukast cruza la barrera
placentaria y se excreta en la leche materna de animales.

No se produjeron muertes tras la administración oral única de montelukast sódico a dosis de hasta 5.000
mg/kg en ratones y ratas (15.000 mg/m2 y 30.000 mg/m2 en ratones y ratas, respectivamente), la dosis
máxima probada. Esta dosis es equivalente a 25.000 veces la dosis diaria recomendada en adultos humanos
(basado en un paciente adulto de 50 kg de peso).

Se determinó que montelukast no era fototóxico en ratones para espectros de luz UVA, UVB ni visible a
dosis de hasta 500 mg/kg/día (alrededor de >200 veces basándose en la exposición sistémica).

Montelukast no fue mutagénico en las pruebas in vitro e in vivo ni tumorigénico en especies de roedores.

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Núcleo:
Celulosa microcristalina
Lactosa monohidrato
Croscamelosa sódica
Hidroxipropilcelulosa (E 463)
Estearato de magnesio

Recubrimiento:
Hipromelosa
Hidroxipropilcelulosa (E 463)
Dióxido de titanio (E 171)
Óxido de hierro rojo (E 172)
Óxido de hierro amarillo (E 172)

6.2. Incompatibilidades

No aplicable.

6.3. Periodo de validez

3 años.

6.4. Precauciones especiales de conservación

No requiere condiciones especiales de conservación.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

Montelukast Almus 10 mg comprimidos está envasado en blisters de OPA/Alu/PVC – Aluminio de 14, 28
y 56 comprimidos.

Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.




                                                 10 de 11
6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él,
se realizará de acuerdo con las normativas locales.

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Almus Farmacéutica, S.A.U.
Marie Curie, 54
08840 Viladecans (Barcelona), España

8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

74098

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Fecha de la primera autorización: 25/05/2011
Fecha de la renovación de la autorización: 31/03/2013

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

Marzo 2024




                                                11 de 11
